好。 你要再换那个雷射笔吗？ 好像这个也可以。 可以。 郭医师可以开始。 好，我们接下来要接下来的两堂课，一个 是刚刚前面讲师有提到的 Landmark study， 包含糖尿病跟代谢疾病重要的临床试验。 我们今天请到范刚志医师。那我先介绍一下 范刚志医师，他是过往这个题目一直以来的重要 的讲者。因为其实最早开始在学会做临床 试验的整理，就是由范刚志医师主持的。 范医师是目前台大新竹分院的主任，他其实 是辅仁大学医学院毕业，经过台大 内科训练跟内分泌代谢科训练 ，也在台大医 学院临床医学研究所硕士毕业，目 前是博士候选人，听说也即将要毕业。 我觉得今天这个题目由范医师来讲是非常合适的，因为大家 知道，其实临床试验从我那个年代大概只有 SGLT2 inhibitor， 那时候 HFA study 都还没有开始。但一路到现在，其实 从各个 organ， 从 heart、kidney， 甚至跨界到 肥胖、骨头等等这些，其实陆续来像雨后春笋一 样不断地出来。今年改版后，其实有做比较 systematic 的分类上去做整理。那我们就请 范医师开始，谢谢。 好，今天时间有限，所以在前言的部分，我先跟大家 remind 一下，因为这些临床的重要的试验 其实相当的多，我们每隔两年到三年 左右都会做 update。 我们现在有放 在学会的网站，有一个 section 就是重要的 临床试验，有 update 到我们尽量能够最 新的，让大家有点类似共笔的概念，可以做复习。 大家在准备考试的时候，不需要 就把所有的临床试验都背起来，这不太 可能。可是大概要知道每个药物的一些 重点，跟它的 primary outcome 上面，我们看到

superior 的结果，或者是 non-inferior 的结果，大家 在口试的时候可能会被问到，大家要大概答 得出来。 今天着重的重点会在几个。 我们看一下画面上。 今天因为有点想要跟大家 review 一下从过 去到现在，可是其实现在新的临床试验 非常的快速跟多。我们想 到的是说，学生们可能对于过去很老的临床试验 反而并不是这么的熟悉，所以我今天的重点会放 在过去比较重要的临床试验。新的部分的话 ，我们最近前阵子，应该是在这个月才刚上 线新的，有寄 email 给大家。大家如果不知道的 话，等下也要问一下同伴们这个位置在哪里。 那个部分的话，相信大家在临床上也已经用到这 些药物，所以理应对于现在新药 的临床试验要非常的熟悉。反而我想要帮大家复习 的是旧的临床试验，因为大家搞不好没有那么熟悉。 我们今天会分为三个部分，第一个部分就是 Glucose-centric approach， 它是要 for glycemic control 为主的。我们可以看到 这二三十年来的演进，我们 刚开始只注重降血糖，到第二 个我们注重到 CVOT， 第三个在右边， 我们才进展到 SGLT2 的年代开始 ，有出现 cardiovascular risk 的 reduction。 所以这就是整个糖尿病的进展史。最刚开始我们 只希望降血糖，第二个就是出现了 CVOT， 后面才到了现在的，包括了众多 的适应症、心肾保护、心衰竭或是 MSO D 等等的，都是最近才出来的。我们看一下 从整个过程的演进。 大家一定要知道，有可能在口试会被问的，从 1993 年开始的 DCCT， 后来的 extension

study， 到后来的 30 年的 follow up。 第二 个是在 UKPDS 的 study， 它是针对 type 2 DM。 后续的话，在更严格的 glucose control， 包括了 ACCOORD、VADT、ADVANCE study 等等的，都是 在这整个过程，就是我们讲的第一个 section， 追求血 糖控管，我们希望得到更好的积极控制。 我们就来看一下，在整个时间的流程来看，从 1920 年到 2020 年中间，我们药物的 演进的发展史。刚开始都是只有 insulin， 或是甚至最刚开始是只有 diet control， 后续才出现了 sulfonylurea 跟 metformin。 后来才有了 α-glosridase inhibitor、TZD， 然后 GLP-1、DPP-4， 甚至到后来的 2015 年的 SGLT2 在台湾上市。所以大概大家 要知道过去演进的历史。 那首先我们就要来看，最刚开始从 1993 年 、1995 年那个时间，其实我们对于积极的血糖 控管，对于病人到底有没有主要的 outcome 的好处，其实都 不知道。所以其实这也没有很久，是 1993 年的事情 。DCCT 一定要记得 的就是它是收入 type 1 DM， 没有心血管疾病的 病人 ，A1c 平均是 8.8。 这个细节不用记， 可是你要大概知道它是 type 1 DM 的 study。 它分成了 两个 arm， 一个是积极血糖控管，一个是传统 治疗。可以看到积极血糖控管的 A1c target 是小 于 6.05， 很奇怪的数字，不过大概可以 知道它的设计是这样子。它可以使用三个以上

或更多的 insulin 的 injection， 或者是使用 insulin pump。 如果是传统治疗，就是一次或两次的 daily insulin injection， 没有特别的 glycemic target。我 们可以看到，它 分成了 conventional 组跟 intensive 组。在整个试验的 study 流程当中，在 conventional 组 A1c 一定比较高，那 intensive 组就比较低。 那的确积极血糖控制组的糖化血色素控制优 于传统治疗组。我们想要看它 outcome 的改变，结 果我们发现，在积极的这一组可以延 缓视网膜病变的发生以及恶化，包括蛋白 尿等等的发生。可是我们再进一步去看， 它没有办法减少大血管并发症的风 险。所以积极的血糖控制可以延缓小血管的病 变，包括肾病变、神经病变的发生跟恶化，可是却 没有办法减少第一型糖尿病的大血管并发症的风险。 后续他们又想要再追踪，他们想要再 extend 这个 study， 所以它是一个 observational follow-up of DCCT 的 cohort， 它叫做 EDIC study。 那要 记得它是收录 type 1 DM 的病人，去分积极 跟传统上面，对于血糖控管的 outcome， 后续 这些病人会不会比较好。可是在第一次的前半段的 study， 我们就看到了，积极血糖控管其实对于小血管 病变变好了。所以在 1993 年以后，第一段 study 结束 DCCT 以后，他们的 EDIC study 全部都改成积极血糖控管。所以可以看到画面上 的流程图，在 1994 年两个 arm 后来都变

成积极血糖控制组。那我们来看它的结果。所 以在 EDIC 的 study follow-up 五年后 ，A1c 没 有显著的差异，因为两组都变成积极血糖控管 组，它的 mean A1c 都是 8.0 左右。那我们来 看它的 outcome。 的确，早期积极的控制血糖可 以持续延缓小血管并发症的发生，这个是在这 个 study 很看到非常重要的结果。 除此之外，在 intensive treatment 这一组，它也 可以降低长期心血管的风险，而且是 早期就积极控制的那一组，它的风险明显比 早期是 conventional 组的那一组来得更好。所以 就代表着早期的积极控制，能够带给病人 未来 outcome 的好处。那在 all-cause mortality 部分也 是看到类似的趋势，是非常早期积 极的血糖控制能够降低病人长期 all-cause mortality。 好，那刚刚讲完了第一型的糖 尿病经典的临床试验，这个是过去 1993 年 就做出来的临床试验，告诉我们积极控管的好处在哪里。 可是我们不知道第二型糖尿病的病人是如何，后 来出了经典的临床试验，就是 UKPDS。 第 一个临床试验它叫 UKPDS 33。 它是收 录新诊断 type 2 DM 的成人 ，A1c 7.08， 也是分为积极组跟传统组，平 均追踪长达十年。那积极这一组是 利用 sulfonylurea 或是 insulin， 可以看到它的 target fasting glucose 是 108。 那传统组是 diet，fasting glucose 只要小于 270， 非常 的差。所以它以现在的看起来就是非常的宽

松。 好，我们来看。追踪十年，两组的 A1c 中位数 ，积极组是 7.0， 传统组是 7.9。 所以的确传统组的 A1c 比较差。那我们 来看一下积极的这一组是不是 outcome 比较好。的确，可以 看到在左边的部分，我们小勾勾的地方 是拿到 superior 显著的地方。首先可以看 到的是 any diabetes-related endpoint 达到了 superior 的 结果，也就代表积极的血糖控制可以减少糖尿 病相关的终点事件。那除此之外，在小血管跟刚 刚第一型糖尿病看到的 trial 结果是类似的，它也拿到了 superior 的结果。还有在视网膜上面的结果 也是拿到了 superior。 所以积极控制组可以 减少小血管的并发症，包括 microvascular 的 endpoints， 这些是拿到了明确的 superior results。 可是我们再看，我们想要看的是大血管并发症 ，可是在积极控管这一组是没有办法 减少大血管的并发症，包括我们常听到的 myocardial infections、stroke， 这些是没有拿到 superior 的结 果。 好，那跟刚刚第一型糖尿病的临床试验控制 一样，他们后来又再做了另外一个叫 UKPDS 33。 它不一样的地方是在于它收录的 是新诊断 type 2 DM with overweight 或 obesity 的患者，平均 53 岁 ，A1c 收录的时候是 7.2，BMI 是 31。 那分为两组，一个 是积极，一个是传统，一样就是跟刚刚的设计非常的类似 。两组后来追踪期间 A1c 的中位 数一个是 7.4， 一个是 8.0。 可以看到其实

这是我们可以预期的结果。那我们来看一下积极组的这 一组的确也还是下降了，就是 diabetes related endpoints 的任何的相关终点都拿到 superior 结果，包括 related death、all-cause mortality 跟 MI， 在这一个 study 拿到了 superior 的结果，可以减少了这些糖尿病相关的 终点。可是他们在这个用 Metformin 积极控 制血糖的这一组，拿来看次分析的话，没有办 法减少小血管的并发症。可是 Metformin 这组有 较小的体重增加跟低血糖的风险。 后来又经过了 10 年，他们又要再 follow 一 样跟刚刚 type 1 DM 类似的实验设计。他们 已经知道了积极血糖控制的这一组能够得到好处，所 以所有的病人都改成积极血糖控制，跟刚刚的 设计非常类似 。1977 年到 1997 年，这 20 年 期间分成了两组，在 1998 年以后全部改 成积极控制组，因为这样才符合 IRB。 因为我已经 知道了积极控制组能够得到好处，后来所有的两个 arm 的病人都改成了积极血糖控制组，然后他们 follow 了 24 年。所以可以看到，经过了这么多长 期累积下来的 evidence， 才能告诉我们血糖控管的 重要性。那在 UKPDS 的 follow-up 这个 study 之后 ，因为所有的病人都改成积极控制组，一年之后 A1c 就完全没有显著的差异，全部都两条 线拉在一起，因为都是积极控制组。可是我们 发现一件事情，在前面的 20 年，如果是积极血糖控管，后续还是拉出 了差异。前面的那一组积极组逐渐减少了

MI 跟死亡的风险，这个是非常令人重 要的 evidence， 告诉我们早期的积极血糖 控管能够减少 MI 跟死亡风险。除此之外， 我们本来就知道的小血管并发症，早期积极的前 20 年控制，持续减少小血管并发症，这 个也是相当重要的结论。早期的 Metformin 的控 制也持续减少 MI， 这是在趋势上明确 evidence 告诉我们的事情。死亡率 ，all-cause mortality 也渐渐下降。 所以就得出了这一张大家一定要知道的经 典的表格。 我们刚刚在第一部分跟大家解释的就是从 1993 年 开始，在历史上的演进，我们追求了血糖 的控管到底有没有好处的这个问题，这个问题用这 个表格给给我们一些答案。我们利用了 type 1 DM 的经典测试 ，DCCT 跟 EDIC extension study， 跟 type 2 DM 的 UKPDS study 告诉我们 ，早期的血糖控管是不是可以得到好处呢 ？Microvascular 上面的话，不管是在 type 2 DM 跟 type 1 DM 的病人，都是得到 risk reduction 的好处。 可是在 myocardial infarction， 在 type 1 DM 积极的血糖 控管 ，initial 是没有看到好处，可是 long-term follow-up 逐渐下降。那在 mortality 部分也是 类似的趋势。那在 type 2 DM 的 UKPDS 告诉我们的 结果，包括 MI 跟 mortality。Initial 的积极控 管的确是 neutral， 可是 long-term 病人还是得到 好处。我们就用了这两大的经典测试的一系列的

trial 告诉我们了这个表格的结论。这个表格也 是非常重要，可能在口试的时候有可能会 被询问的，因为我们毕竟是糖尿病医师，那到底 积极的血糖控管对于病人未来 outcome 有没有好处？应 该大家要非常能够熟悉这个 outcome 的结果，所以我们就 利用第一个部分跟大家解释。 那后续的话，我们还是要追求更好的血糖 控制。刚开始有积极血糖控制，其实以现在来看 的话，好像目标还没有达到非常严谨的标准，所以我们就 要用更多的测试去看说我越严格，那病人 outcome 会不会越好。所以呢 ，ACOA/ADVANCE/VADT study 后续就出现了。我们再回到 时间轴上面 。2008 年又有一些学术的 团体想要去探讨，更积极的 A1c control 是不是能够带给病人更好的 outcome。 所以可以看到，他们的 A1c target 就是希望接 近正常的血糖。我们看到表格的最 下方，它的 A1c target 分成两组，一个是小于 6 versus 7 到 7.9， 所以就是两组的 A1c 差距很大 。ADVANCE study 是小于 6.5 versus standard of care。 那 VADT 是小于 6 versus 小于 9。 这就有点不太一样了，跟前一个世代 20 年的临床试 验没有这么低，可是它现在就是想要更 低。它收入的族群全部是 type 2 DM 的族群，有些 其实是有心血管疾病风险 。ACOA/ADVANCE 大概都是三 成左右，是有心血管疾病风险 。VADT study 是 有四成左右，是有心血管疾病的风险。那我们来看 结果。结果可以看到它没有办法减少心血管的风

险，尤其在 ACOA study， 我们用红色字标出来 ，它 increase all-cause mortality。 甚至因为这样的结果，这个 trial 是 early termination， 因为这样子带给病人不好 的面向，所以 IRB 就立刻请 这个 trial 中止。所以可以看到，当我们把 A1c 控制到更严格、更低的时候，长期又在短期 的追踪就看到了 increase all-cause mortality 的风险。 时代演进走到了这个时间点，我们又出来了一件事情， 就是美国的 FDA 发表了，有些的血糖用 药，就是 rosiglitazone， 会造成病人的心 血管风险上升，包括了 heart attack 的 risk。 那也就是因为这个事件，美国跟欧洲的欧盟 全部都发表了这样的 warning， 也就导致于这个 药物后来被下市了。从这个时 间点开始，在美国的 FDA 就发表 了 ，diabetes mellitus 的 medication 全部 都要去评估心血管风险，尤其是新上 市的药物，全部都要做 CV outcome trial。 所以 我们就连接到了我们今天的第二个重点，我们要开始做 CV outcome trial。 这个重点我们来看一下时间轴。 从 2013 年开始，因为 Avandia 的事件出现 ，后续所有上市的糖尿病用药都要做 CV outcome trial。 所以我们在画面上可以看到，包 括了刚开始出来的 2015 年，前 10 年非常火红的 DPP-4 inhibitor， 到 2015 年 后面的 SGLT2 inhibitor， 还有后续的 GLP-1 RA， 甚

至是现在的 Duo agonist 的 Mounjaro， 全部都应 该要做 CV outcome trial。 那现在新的包括了 大家已经熟知的 SOLE study 跟 SURPASS-CVOT， 其 实都已经出来了，我们在最新的临床试验的 file 里面也 有更新给大家。因为这是新药，相信大家应该非常熟悉，所 以我们今天要帮大家 review 旧药的部分。 好，所以我们第二个 section 要看的就是 CV outcome study。 首先 第一个就是 DPP-4 inhibitor， 最有名的就是 SAVOR-TIMI 53， 它所收录的是 type 2 DM， 已有心血 管疾病或具高风险因子，平均 65 岁。那分为了 DPP-4 的 Sasa 组跟 versus control 组。可 以看到，他们的主要发现就是要看它的 CV outcome， 可以看到它的 CV outcome 是不会增加或减少 心血管疾病风险，所以是 neutral 的。可是我们在这 个次分析发现了，它会显著增加因心衰 竭住院的风险，这个也是现在市面上 Gliten 会被人家批评的一个小的点。 好，那我们来整理一下 DPP-4 的 CV outcome， 在 type 2 DM 的整理。可以看到现在市面上有的 DPP-4， 包 括 Sasa、Alogliptin、Sitagliptin、Linagliptin， 它们 后续都做了 CV outcome trial。 收录的族群不尽相同 ，所有都几乎是跟 placebo 来做比较，只有卡罗 琳是跟 Armario 来做比较。 好，那我们来看一下，我有帮大家整理了表格，到时候会把

slide 给大家。可以看到就是在所有的 study 的 primary endpoint 的整理都是 neutral， 也就代表着这类 型的 DPP-4 用药对于 CV outcome 其实是没有坏处 ，所以不用担心，可以上市。可是在 SAVOR-TIMI 53 heart failure， 只有 Sasa gliptin 会 increase heart failure 的风险。 那后来就到了 2015 年 ，2015 年出来的新药，就是 SGLT2 inhibitor。 第一个的 study 就是 EMPA-REG outcome。 收录的是 type 2 DM 的病人，已经有 established CV disease 的患 者，分为两个 arm， 第一个是 EMPA， 第二个是 placebo。 那我们来 看一下 EMPA， 结果看到了他们 primary outcome 拿到了 superior 的结果 ，risk reduction 达到 14%。 这 也是有史以来口服用药拿到 superior CV outcome 的 trial。 可以看到 2015 年那个时候，尤其它在次分 析的结果也降低了 all-cause mortality 32%， 心衰竭住院降低了 35%。 那个时候是在 2015 年第一次 发表 EMPA-REG 的 outcome， 是在 ESD 发表。那个 时候在现场其实大家非常的惊艳，是因为它 是第一个有史以来的口服 OAD， 拿到了 superior CV outcome 的结果。那我们来看一下整理的表 格，市面上现在可以用到的药， 包括 EMPA、Cana、DAPA。O2 在台湾应该没有

，Sota 台湾也没有。 它全部的 study 我们也用表格帮大家整理好了。可以 看到在 primary endpoint 的部分，就是 EMPA 第一个拿到 reduce， 第 二个拿到的是 CANVAS study， 也就是 Cana。 在 DAPA 的部分，其实 它的 primary endpoint 是 non-significant。 不过我们还是要强调 ，这些所有的 trial， 他们收录的族 群不尽相同，所以我们不能 head to head 比较。 我们只能看到，在这样的族群，这个药物可以拿到 CV risk reduction 效果。可是我们不能说 A 跟 B 比 ，B 跟 C 比，这个不行，只是列在一起让大家好整理。 那在 heart failure 的风险也全部看到 reduce 的结果，这个也是 SGLT2 的特性。所以也就是因为这样子，衍生出 了后续我们做了很多 heart failure 的 study。 那第二个看到的 outcome， 就是次分析的结果，就是 kidney outcome 也全部 reduce， 所以就衍生了后续也做了 SGLT2 以 kidney 当做 primary endpoint 的 study。 然后再来就出现了 GLP-1。 大家也知道，从刚开始 Lira 的 once daily， 后续发展成 Semba 的 once weekly，Dura 的 once weekly， 然后还出现了口服的 Semaglutide， 他 们也全部做了 CVOT。 可以看到它收录的 族群都是已经有心血管疾病或肾脏高风险的 患者。那我们来看它的结果。在 Lira 的部分，

也是拿到 primary endpoint 的 reduce。SUSTAIN-6 是 Sema，reduce。Y 是 Dura， 也是 reduce。 那在 CV death 的部分只有 Leader 拿到，也就是 Lira 拿到。 在口服的部分，在 primary outcome 也是唯一 一个 GLP-1 拿到 non-significant。 不过后来他们又做了 SOLE study， 去证实他们的好处。好，所以我们 渐渐又延伸到了今天的第三个 section。 我们从 CV outcome 年代的 study 看到了次分析的结果 ，有心肾保护的效果，尤其是 heart failure 跟 renal risk reduction， 所以就进展到了第三个年代， 就是 cardio renal risk reduction 的结果。这个是 beyond glucose control 还能够拿到这样心肾保护 的效果，所以他们就拓展到更多的族群。 在 SGLT2 看到了它对 CKD 跟 heart failure 有好处，所以他们后续都做了以 CKD 跟 heart failure 为 primary endpoint 的 study 的 RCT。 除此以外，因为 GLP1 对于减重非常有好处，所以 他们做了 pure obesity 的 study， 拓展到更多不 同的 indication。 第二个是 primary outcome， 要看的东西不 一样 。CV outcome study 前一个十年只看 CV outcome MAs 的下降，后面就渐渐要看 primary outcome 是 kidney

risk reduction、heart failure reduction 跟 body weight change 可以达 到多卓越的标准。他们的介入包括了我们 要看的就是 SGLT2、non steroid 的 NRA、GLP1 RA 跟现在的 Mounjaro， 还有后续的 3G 都有可 能出现。在未来的几年大家会有更多的 study 要 去了解。 首先我们来看一下，以肾脏为 outcome 的 study， 最有名的一个 其中之一就是 CREDO Study。 它是 SGLT2， 然后 分成了两个 arm， 一个是 canagliflozin， 一个是 placebo。 收录的是 Type 2 DM CKD 的患者，也就是简称 DKD 的患者。 我们要看一下，它可以主要减少的就是 30% 的 主要试验终点指标 ，primary outcome 拿到了 composite outcome 的好处。他们 enroll 的 CKD 的患者，我 们在画面上显示给大家看。它主要是有巨量 蛋白尿的患者，是 CREDO 收录的标准。每个 study 收 录的标准不太一样 ，CREDO 是 DKD only， 后续其他的 SGLT2 收录包括了 pure CKD 跟 non-DM 的患者 。EMPA KIDNEY 也有收录 non-DM 的患者。所以他们收录的各种族群 ，eGFR 跟 蛋白尿的量都不尽相同。这个是给大家参考。 所以如果我们用 kidney outcome 来当做 primary outcome 的 study， 来看 他们的结果。结果我们可以看到，在 primary outcome， 现

在市面上大家可以用的 cana、dapa 跟 empa， 所有的 primary endpoint kidney outcome 都拿到 reduce 的结果。所以这个 是可以证实 SGLT2 如果以 kidney outcome 当做 primary endpoint 的 RCT， 它的确拿到了 solid 的 evidence。 接下来出现的就是 non-steroid 的 NRA。 第一 个出现的是 fidelio 的 DKD study。 收录的是 DKD 的患者，分成了两个 arm， 一个是 fideliram versus placebo。 而且大家值得注意的是，其实它有一些病人 已经在用 SGLT2 了，我们知道 SGLT2 inhibitor 其实 就已经有肾脏的好处，所以是 on top of SGLT2 inhibitor， 它是不是还可以拿到 superior 的好处？这个是这个 study 也可以看的另外一个 小重点。结果的确拿到了 superior 的结 果 。Fideliram 能够减少 18% 的主要试验指标。 后续的话 ，GLP1 也想要做 DKD， 因为他 想要看以 kidney outcome 到底有没有好处。所以 Semaglutide 也做了 FLOW 的 study， 去 看它的主要试验结果，包括了末期肾病 major cardiac death、renal death 是不是能够下降。 我们来看一下这个结果，的确它也是减少 24% 的 primary endpoint major kidney disease events。 所以 FLOW study 也奠定了

GLP1 是可以有肾脏保护的效果。 这个跟刚刚解释的一样，画出在同一个表格 ，FLOW study，DKD only， 跟 fidelio DKD study 也是 DKD only， 他们所收的族群其实是不尽相同的 ，所以可以看到整理在同一个表格上面。 我们可以看到，如果是 kidney outcome， 以 CKD and Type 2 DM 简称 DKD， 我们重要的 study 包括 CREDO、fidelio 跟 FLOW。 它看到的结果 全部拿到 reduces primary endpoint 的风险。 第二个要看的 outcome 就是 heart failure。Heart failure 也就是因 为在最刚开始的临床试验，原来只是看 CVOT 的 次分析，看到 heart failure 的好处，所以他们就要以 heart failure 当做 primary endpoint 去做 RCT， 包括 DAPA-Heart Failure、Empa-Reduce、Empa-Preserve、DELIVER， 全 部都是要做 heart failure 的好处。可以看到 一致性的全部拿到 primary endpoint reduce， 所以 是 superior result， 这个绝对没有问题，奠定了 SGLT2 在 heart failure 上面的角色。 除此以外 ，GLP1 当然也不甘示弱，它看到 SGLT2 做了， 它也要做。所以 Semaglutide 的 Steps trial 也做了 heart failure with preserve ejection fraction。Semaglutide versus

placebo， 也是 on top 所有的 NRA SGLT2 以 外，它是不是可以拿到主要试验终点 heart failure 的 好处，主要是看 KCCQ 跟体重的变化 。KCCQ 细节我们就不说，可以留给大家自己 看。的确 ，Semaglutide 能够减少心衰竭的症状跟身 体功能的限制，拿到了 superior 结果。除此以外，它 当然可以下降体重。所以 GLP1 在 heart failure 上面 outcome 的 study， 我们做了包括了有 DM 的 病人加 heart failure， 或者是没有 DM 的病人，全部 其实都看到了他在 KCCQ 上面的分数 能够上升，所以是有好处的。可以看到 GLP1 的 outcome 在 heart failure 上面也不甘示弱。 以上就是今天简短刚好，时间到了 11:40。 不要忘了，大家可以上我们的官网，去看 一下我们整理的重要的临床试验。今天讲 的没有包含这三年新的临床试验 ，是因为真的讲不完，因为最近的试验 也太多了。还有大家要了解 肥胖的临床试验。这些临床试验我们 已经把经典的全部整理在最新版的 email 寄给大家的网站上面了，所以大家如果要了 解的话，应该可以上网去看。主要今天的重 点就是要帮大家复习从 1993 年那时候，可能大家最近 都没有听 seminar， 不会了解的旧药，这些大 家可能要了解一下过去的历史的发展。以上 跟大家报告，谢谢大家。 好，我们谢谢范医师。其实我觉得几个重点，一个 是因为毕竟老师们会考 -
