实际上大家对于 endocrine dynamic test 其实是应该也要熟悉 的，尤其是有一些比较罕见的 endocrine disease， 其 实不是那么常见，然后很偶尔才会遇到 一例，所以其实有时候在 practice 上不是能够这么常做到这些 dynamic test。 那陈医师，我先介绍一下她。她 是目前台北市联合医院仁爱分院 的一般内科主任，她过往是 台北医学大学学士毕业， 也是接受台大医院的内科以及新陈代谢科、内 分泌科的完整训练。 陈医师跟我同届，当年对 于这些 dynamic test 是非常熟悉的，以及他们在仁爱医院其实也一直都 有在持续 practice。 再加上过往的每一届的 fellow camp， 我们其 实都是请陈医师来教大家这个 dynamic test， 所 以我觉得今天由她来跟大家讲其实是非常合适。 陈医师刚刚有跟我说，她其实有在做一点 update， 所以其实目前今天讲的 内容应该是最 updated 的内容。好，那我们欢迎陈 医师。 好，谢谢郭医师的介绍。因 为有一些 fellow 2 可能去年有听过了，但是因为今年 有缩短到 30 分钟，所以其实我有把它做了一些内容上的 调整。也因为 30 分钟要讲完非常多的 test， 所以我 今天 test 的细节可能不会讲那么细，但是重点就是带大 家认识我们有哪些测试是可以做，它的原则跟比 较重要的判读指标。 首先，当我们在去评估一个内分泌功能的时候，我们其实 第一步当然还是会去验它的一个 basal level。 大部分的情况 之下我们会验血，但有的时候可能会验到其他像是小 便或者是唾液里面的一个 level。

这些 level 帮助我们去判断说这个病人是不是有荷 尔蒙过量、荷尔蒙缺乏或者荷尔蒙阻抗的一个情形。 但是在有些情况之下，可能它的这个 level 验 出来是一个 borderline 或者是 inconclusive。 又或者是说， 因为有可能会受到一些其他的因素，像是抽血的时间 点，病人的一些其他的药物，甚至是 lab error 的影响。那我 们觉得说，其实这个 level 的一个判读，其实跟我们一些 临床上病人的实际表现并不是那么一致的时候，我们就 有赖于更进一步精确的 endocrine dynamic test 来帮我们 进行测试。那 endocrine dynamic test 的话， 其实第一个就是前面所讲的，当我们怀疑一个荷尔蒙缺乏的话 ，我们就会尝试去刺激，就会做一个 stimulation test。 但相反的，当我们怀疑这个荷尔蒙过量的话，我们会尝试去抑制它 ，就会做一个 suppression test。 除此之外，有一些 test 也可 以帮助我们去区分问题的来源是一个 primary 或 者是 secondary。 那甚至如果要更进一步地去定位的话，可能 就要请放射科帮忙去进行一个 venous sampling， 就是 hormone 的一个采样。 所以接下来就针对各个荷尔蒙可以做的一些 test， 为大家 简单做介绍。那首先是 pituitary growth hormone。 我 们知道说我们的 growth hormone 会受到糖分的抑制 ，所以当我们怀疑病人的 growth hormone 分泌过量，就是 在所谓的 acromegaly 的一个情况之下，我们就会去做

这个 75 克的 OGTT， 尝试用糖分去抑制它。 但是其实最新 2024 年的这个 acromegaly consensus 里面 有提到说，如果病人他的整个临床表现是已经非 常的 typical， 而且这时候你验的这个 IGF-1 已经是在 正常值上限的 1.3 倍的时候，其实你是可以直接做 诊断，不一定要做到 OGTT。 那除非是说你如果觉得这个病人是 一个 equivocal result 的话，你可以再去做这个 test， 去做进一 步的确定。 不过大家临床上比较常用 OGTT test 还是用在糖 尿病的诊断。这个大家都很熟了，就是请病人 overnight 的一个 fasting， 然后在早上的时候把 75 克的 这个 glucose 泡在 300cc 的水里面 ，5 分钟内喝完，然 后在 0 分钟，就是喝这个糖水前，跟喝之后的两个小时 ，去做血糖的检测。那如果你是做一个 GDM 的 话 ，60 分钟要再次去抽血。这个标准值大家都很 熟，我这里给大家看一下。 但是我们如果要用这个 OGTT test 来确定病人是不是有 growth hormone 分泌过量的情形的话，那就要注意在做这个 test 前一个月，要把这个雌激素相关的药物给停掉 ，因为这个可能会干扰到我们检测的结果。我们一样是 请病人 overnight fasting， 然后就摄取这个 75 克的糖 分，但是其实验的数值就会变成检验 growth hormone。 我们就是在摄取糖分前，跟摄取后的 30、60、90 跟 120 分钟，去检测 growth hormone 的浓度。 如果说在整个过程当中，这个 growth hormone 的浓度是没有办

法被压制在 0.4 microgram per liter 以下，或 者是说早期可能它没有那么的 sensitive， 所以有一些早期 的文献可能会说，我们如果是没有办法 压在 1 以下的话，那我们就会说伴随着他的这个 IGF-1 上升，病人应该是有一个 acromegaly 的一个情形。 那下面这边也有提到，可能这个 cut point 会随着病人的体 重有一些不同的 cut point。 那也要小心，有一些 状况，像是一个 starvation， 或者是说一些 anorexia nervosa、malnutrition 等等的，有可能也会造成一个 false positive 的一个 result。 那相反的，如果我们怀疑 growth hormone 缺乏的话，因为我们知道低 血糖它会去诱发 growth hormone 的分泌，所以我们其实就会做 一个 ITT test， 在低血糖的情况下，看他的 growth hormone 分泌是否足够。那另外一个，因为 ITT test 毕竟有它的一些相对风险，所以有一些可以取代的 test。 那可能我们自己比较能够实行的是一个 glucagon stimulation test。 但下面也要提醒大家，其实 growth hormone deficiency 的一个 症状是相当的 non-specific 的，那也不是所有 growth hormone deficiency 的病人都一定要用药补充。所以它这里有建议， 你要去做这个 test 的前提是说，这个病人 对他已经有一定的临床影响 ，而且要考虑用药的时候，你才去做这样子的 confirmation

test。如 果是 glucagon stimulation test 的话，其实也是我们比较常用在糖尿病 的诊断上面，来去评估这个 pancreatic beta cell reserve。 那大家应该也知道，目前虽然说在 ADA 指引没有 特别提到，但是我们自己台湾如果你要送相关的一 个重大伤病卡的申请的话，这个还是一个很重要的 test。 那原则上做的话，其实也是要在做之前确保病 人有足够的一个 carbohydrate 的摄取。那有一些可能 会干扰的药物或胰岛素，你可能就要空出足够的一个时间。 那在 NPO 的情况之下，然后就是在打了这 个 1mg 的 glucagon， 在打之前跟打之后的 6 分 钟，我们就去检测这个血中的 C-peptide level。 那如果是 C-peptide level 在 0 分钟是小于 0.5 ng/ml， 或者是 6 分钟的时候是小于 1.8 ng/ml， 或者是说它之间的差距，上升只 是小于 0.7 ng/ml 的话，那目前这个是我们可以 送重卡，然后去评估这个病人很有可能是 type 1 DM 的一个指 标。 但是如果我们要用这个 glucagon test 去诊断这个 growth hormone deficiency 的话，我们则是会用 IM 的方式给予 glucagon， 而且可能会随着他的体重而有不同的给予量。 那在给药前跟给药后的每 30 分钟，我们就会去验 这个 growth hormone， 还有 glucose 的一个 level。 那如果是一般正 常体重的人，他的 growth hormone 的 peak 如果是小于 3 以下的话，那我

们就 suggest 病人有可能有一个 growth hormone 的 deficiency。 但是如果看到比较胖的病人，我们这个 peak level 可能就会下 修到 1。 那讲完了第一个 hormone 的话，第二个 axis 要讲非常重要的就是 所谓的 HPA、CRH、ACTH 跟 cortisol 的一个 axis。 那如果会怀疑 cortisol 过多的话，就是所谓的 Cushing syndrome， 我们就会尝试用外来的类固醇去抑制它 ，看它是不是可以被正常地给压制下来。但是相反的， 如果我们怀疑它有一个 adrenal insufficiency 的情况的话，我们 可能会用 ACTH 给予刺激，或者是说因为低血糖 会诱发这个 cortisol 的分泌，我们一样会用这个低血糖 insulin tolerance test 去诊断有没有可能有这个 adrenal insufficiency。 那所以 Cushing syndrome 的话，这个是 William 上面的一个诊断图 表。第一点最重要的当然还是病人的症状要让你觉得像，就 是病人的一些临床的表现，你会高度怀疑这个病 人确实有一个 Cushing syndrome 的情形。那第二个重点就是要去 排除外来类固醇的使用。那如果在这两个前提之下 ，你怀疑这个病人仍然有这个内生性 cortisol 分泌过 量的情形的话，那这里列出了几个我们可以做的 screen test， 包含了 24 小时 urine 的 free cortisol，late night 的 saliva cortisol。 那或者是其实因为并不是所有医院都

有办法去做两项检测，所以大家临床上可能比较常用的应该是这个 overnight 的 1mg dexamethasone suppression test。 那其实 在 William 内文里面也有提到，就是我们去看这个 cortisol 的 circadian rhythm 是不是仍然维持，也是一个我们可以用 来作为这个 Cushing syndrome 的 screen test。 那另外在某些 族群的话，我们可以再给予更高一点的一个外来的类 固醇，就是 48 小时 2mg 的 dexamethasone suppression test 来做进一步的一个确认。 那所以 overnight dexamethasone suppression test 的话，其实大家很 常用的原因是因为相当的方便，我们在门诊就可以帮病人进 行开立。我们会请病人在使用在 抽血的前一天晚上 11 点使用 1mg 的 dexamethasone， 然后第二天早上 8 点到 9 点的时候去 check 他的 cortisol 的一个 level。 那如果就是给了这个外来的类 固醇，他早上的 cortisol level 可以压制在 1.8 μg/dl 以下的话，那我们就会说这个是一个正常 的情况。那如果没有办法被压制，就怀疑病人是不是有这个 cortisol 分 泌过量的情形。但是也要小心下面列出的这些状况，像 是一些 depression， 一些药物的使用等等的，有可能会造成一个 false positive 的一个 result。 那如果比如说你刚刚怀疑病人是一个 false positive result， 像是一些 pseudo-Cushing 等等一些情况，我们想要

做进一步测试的话，你可以考虑再给予多一点点的类 固醇，我们就会进行这个 48 小时的 low-dose dexamethasone suppression test。 那你可以看到一样是在给药前跟 给药后去抽血，但是他给的药就不会只有单次，他会给予 0.5mg 的 dexamethasone，Q24hr 两天的一个时间，然 后来看给药前跟第三天给药后，他的 cortisol 的 数值一样，看能不能够被压制在这个 1.8 μg/dl 以下。 那如果上述的几个 screen test， 就是你可能有 repeat 都是 positive， 或者有两个以上 positive 的话，那你下一步就要 去诊断说他的这个 Cushing syndrome 的一个来源是哪里。 那其实临床上最方便的当然还是先去看 ACTH， 它到底是 一个 ACTH dependent 还是 ACTH independent 的。 那如果是 ACTH independent 的话，那这个当然很直观，你就会去排一 个 adrenal CT， 看一下肾上腺的状况。但是如果是一个 ACTH dependent 的话，它有可能是脑下垂体来的，就是所谓的 Cushing disease， 也有可能是其他地方来的，所谓的 ectopic ACTH syndrome。 那当然你也是可以去排一个 pituitary 的 MRI 去做检查，但是因为有的时候这个 Cushing disease 可能 tumor 很小，影像上不一定有办法被我们看 到，所以其实它的 golden standard 应该要去做一个 IPSS， 就是直接从这个 cavernous sinus 去采血

，看一下它的这个 ACTH 浓度是不是真的是在 pituitary 这里来的比较高 一点。但是临床上，因为也不是所有的医院都有办 法有放射科协助进行这个 IPSS 的检测，所以有一 些替代的方式，像是 high-dose 的 dexamethasone suppression test、CRH 的 stimulation test 以及 desmopressin 的 stimulation test。那 IPSS 的话就 如前面所述，我们真的是诊断一个 pituitary origin 或是 non-pituitary origin ACTH dependent Cushing syndrome 的一个 golden standard。 那就会请放射科帮忙，帮我 们可以在两侧的 inferior petrosal sinus， 还有 peripheral 去进行 plasma ACTH 的采血。那我们 可以验 baseline， 以及在给予了 CRH 或是 dexamethasone 的一个 stimulation 以后 ，2、5、15 分钟 之后再去做一次 stimulation 后的指数的变化。 那所以如果它的这个 inferior petrosal sinus 对比 于周边的浓度差是有到 2 以上，或者 是在给予这个 dexamethasone 或 CRH 的刺激有差距到 三倍以上的话，那我们就会确定这个可能是 pituitary origin 的 一个 Cushing disease。 但是如果它这个差距是小于 1.4 的话，那可能就会比较偏向是一个 ectopic ACTH

syndrome。 那也有一些说法是说我们可以用这个 IPSS， 因为我们左侧跟右侧的 inferior petrosal sinus 去采 血，去看它的差距比例，来去判断这个 tumor 到底是在左侧还是右侧。但是因为有的时候这个 tumor 可能是在中间，或者有一些血管上的变异差距，所 以这个大概目前会觉得就是供参考，就是不能只靠这个 IPSS 的结果，就让外科医师决定我要去开右侧或是左侧的 pituitary 这样子。 好，那至于 high-dose dexamethasone suppression test 的话，就如同前述， 它是另外一个可以取代来帮我们去做这个 Cushing disease 跟 ectopic ACTH syndrome 的一个鉴别诊断。不过它这 里有提到，因为它可能准确性不是那么的高，再加上你其 实做了，就会让病人持续曝露在这个高浓度的类固醇情况 之下，有时候对病人来讲反而会有一些 harm 的一个 condition， 所 以其实它是一个真的 IPSS 没有办法做的 时候的一个替代方式，至少文献里面是这样写的。 那其实做法一样，就是给类固醇前后去做抽血，但它 的类固醇的剂量就会给得比较高，给予 dexamethasone 2mg Q12H 两天的时间。那如果是这个 Cushing disease 的话，你可以看到这么高剂量的一个类固醇，在第 三天它的 cortisol level 会压制在一半以下，就是 baseline day 1 给药前的一半以下。但是如果是 ectopic ACTH 的话，就会 看到一个 non-suppressible 的一个状况。

那 CRH test 也是一个可以考虑的方式，但是就我所知，台湾应 该就是很少数的院所有这个药可以去做使用。那 原则上它就是一样去 check baseline 的一个 cortisol， 然后给了 CRH 之后，再去 check ACTH、cortisol 给药之后的一个变化，大概是 每 15 分钟验一次，然后追踪一到两小时的时间。那如果你 有看到这个 cortisol 在给药之后上升大于 20%，ACH 上升大于 50% 的话，就会比较偏像是 pituitary 的一个 Cushing disease。 但是如果是没有 response 的话，就会比较偏向 ectopic。 那 dexamethasone 其 实它也是一样可以用来去区分 Cushing disease 或 ectopic， 或者是有时候 pseudocushing 的一个 状况。那其实做法跟刚刚的 CRH stimulation test 类似，只是它是给这个 IV 10 microgram 的 DDAVP， 然后 一样看它是不是有明显的上升的幅度，来去做这样的一 个区别。 好，那我们前面讲的是 cortisol 过多，接下来讲的是 cortisol 的 一个缺乏。我们刚刚前面所说，就是可以做一些特殊的 test。 那当然通常我们的第一线还是会直接去验 baseline， 早上八点到九点的一个 cortisol level。 但是临床 上很常看到的是说，它这个 level 可能就是落在一个 low normal range。 那虽然它是在 normal range 里面，但如果你真的觉得 病人的这个临床表现符合项的话，其实不能用这

个情况就去排除这个诊断，你还是要进一步去做这个 confirmation test， 就是 ACTH stimulation test 或是 insulin tolerance test， 来去诊断病人是不是真的有这个 adrenal insufficiency 的一个状况。那所以第一个，当然病 人的症状要像，然后排除了一些外来药物的干扰，或 者是可能会影响的药物可能要先停掉。那如果他 的 baseline 的一个 level 就已经在 14.5 以上的话，目前的 test 不会觉得这个是暗示我们，如果不是在 critical 糖尿病，在一般 人的情况之下，那这应该是一个 intact HPA 的 axis， 是可以不用做测试的。但是如果他的这个 cortisol level 是 小于 3， 然后你又没有其他外来药物的接触的话，那其实 在 endocrine society 它也说这也可以直接诊断，你也不用再多去做测 试了，你就可以开始去做补充。但是如果它是落在 3 到 15 之间，这种 equivocal， 然后你又有怀疑的话，那你可能 就可以做一个进一步的 confirmation test。 那其实 临床上现在比较建议第一线还是先做这个 ACTH stimulation test， 因为它很方便，任何时间都可以做，也不需要 NPO， 而 且很安全。那你可以使用 250 microgram 的 standard dose 或是一 microgram 的一个 low dose， 去看说 它在给药前跟给药后的 30 分钟跟 60 分钟 ，cortisol 浓度是不是会高起来。那如果它的 cortisol 浓度是可以高到

18.1， 或是有些是写 20 microgram per deciliter 以上的话， 那这样子我们就会说它是一个 normal 的 response。 反之就会觉得 可能它是有一个 insufficiency 的一个情形。那其 实如果 ACTH 的 stimulation test 是 normal 的话，目前是建议可 以不用做 ITT， 那你就可以去觉得这个病人应该真 的就是这方面的疾病。但是有时候它如果在一些 pituitary 的 damage 在六个礼拜内刚发生的话，可能这个 就会比较没有那么准。那 ITT 的 话，其实在 William 里面它还是写说它是我们诊断 secondary adrenal insufficiency 的 golden standard， 但是其实就是要小心它的一些 contraindication。 如果说他早上本来的 plasma cortisol 都 已经很低了，或是有一些心血管、脑部、神经方面的一 个疾病的话，那可能你诱发低血糖会对病人造成更严重的 一个影响，就不建议去做使用。那整个过程大概就是我 们要去诱发出血糖很低的状态之下，看他的 cortisol 的 response 跟 growth hormone 的 response 是否正常。所以就是 NPO， 然后给胰岛素，然后就是在他的血糖 低于 40 以下的时候去验血，然后在验 了血，给病人糖分补充后 ，30 分钟再去验一次血。 那正常的情况之下，当你的血糖已经低到那么低 ，40 以下的时 候，你的 peak cortisol 的 level 应该要大于 18，growth hormone level

应该要大于 5。 所以如果你没有达到这样子的一个 peak level 的话，就代表病人可能有这两个 hormone 缺乏的一个情形。 那在第三个 FSH 跟 LH 的话，其实以 前有一些人会去做这个 GnRH 或 LHRH 的 test， 但是其 实新的指引里面是提到不建议用这个去做一个 diagnosis 和 test。 那其实在新版的 William textbook 里面也完全没 有写到这个 test 的部分。所以可能有些地方有做，但我想我今 天就不讲，我就跳过，因为我时间不多了。 那 TRH test 的话，早期也是说它可能可以用来做 一个 central 的 hypothyroid 或 prolactin deficiency 的一 个帮助诊断。但其实现在也觉得这个并不是 做这两个疾病诊断好的一个方式，所 以它现在比较大的作用是用来帮助我们去区别 TSH 偶马跟 thyrotropin 的一個 resistance。 那一 样不需要 NPO， 但是就是在给 TRH 前跟给药后的 15、30 跟 60 分钟，我们会去验血，验 TSH 还有 prolactin 的一个 level 的一个变化。 那如果是这个正常的情况之下的话，你在这样 的刺激情况，你会看到很明显 TSH 的一个上升，但 是如果是 TSH 偶马的话，这个 response 就不会那么明显。 那反之，如果是 TRH resistance 的话，它这个反应就会存在，甚至 会比原本的上升幅度要来得更多一些。 那至于 prolactin 的话，就是看它有没有上升大等于 2.5 倍以上。 不过说实话，我们现在也真的比较少会用这个 test 去

诊断是不是有这个 prolactin deficiency 的一个情形。那对于这个 hyperprolactinemia DD 目前看起来是觉得没有特殊的帮忙。 那讲完前叶的话，我们来讲后叶。后叶的话，其实分泌的 ADH 它主要就是受到我们血中，就是 blood osmolarity 的一个调控。所以当我们 缺水 ，blood osmolarity 上升的时候，就会促使这个 ADH 释放，然后发挥它的一个作用，来让 我们的尿液浓缩，你就会看到 urine osmolarity 的一个上升。所 以当我们怀疑这个 ADH 不足或是功能不好，就是有一 个 DI 的情形的时候，我们就会去诱发这个 blood osmolarity 的 上升，所以就会做这个 water deprivation test。 那这是 William 上的 textbook， 它是有提到，当你怀 疑病人真的有一个 hypertonic polyuria， 这 个 polyuria 的定义是以每天每公斤大于 50cc， 然后如果他这时候的 urine osmolarity 又是 小于 800， 血中的钠离子又是高到 147 的话，其实他是可以直接诊断为一个 central or nephrogenic DI。 但是如果病人这时候的钠离子 是落在这个 136 到 146 的一个 borderline 的话 ，那这时候你可能就可以考虑做一個 water deprivation test 来做进一步 的测试。但它里面也写到这个 accurate 的 diagnosis 大概只有 70% 而已。 那所以我们要让病人有缺水的情形的话，

我们当然就是邀请他禁食禁水，然后就很密切地去 监测他的一些体重、血压、血钠的变化，然后最重 要就是要去看这个 urine osmolarity 的一个变化。那当病 人达到，比如说他的体重已经减少 3 到 5%， 或者是 说这个 urine osmolarity 的变化两次是小于等于 10%， 然后 body weight 下降 2%， 或者说连续两次的 urine osmolarity 的变化是小于 30 等等，这些条件到了，就代表他已经到了足够缺水 的情况。那这时候其实我们就会去给 DDAVP， 然 后看给 DDAVP 以后，他的 urine osmolarity 的一个 变化。 所以你可以看到，正常的情况之下，他可以浓缩尿液，在 hydration 的情形下 ，urine osmolarity 应该要大于 800。 但是如 果是 central 或 nephrogenic DI 的话，这个数字可能就是小于 300。 但是给了 DDAVP 以后，他可能如果是 central DI 就 会有很明显的上升，那如果 nephrogenic DI 的话就有上升，但是上 升幅度可能就没有这么大。所以这个大概就是我们判读的一个方式。 好，讲完了 pituitary， 接下来讲 adrenal。Adrenal 的话，其实 会做 test 的大概就是这个 RAA 的一个 system。 那我们如果怀疑病人有这个醛固酮分泌过多的话，我们就 会找出可能的病人去做 screen。 那 screen 的话一 般是用 Aldosterone， 然后 Aldosterone screen 出可疑的病人，下一步我

们会做 confirmation test。 那 confirmation test 确定他真的是 primary 的 hyperaldosteronism 的话，那因为有些是单侧，有些是 双侧，我们就会做一个 subtype differentiation。 所以我们这个 system 的一些 dynamic test 大概就是围绕在 这三个目的去做的。 那 Aldosterone 的话，目前应该还是我们大部分会用来 screen 的一个 最方便的工具。有些是切 30 以上，有 些是切 35 以上，可能看不同国家的一个建议。 那如果做出来它确实是符合这个 Aldosterone 高的一个情形的话 ，我们就会进到 confirmation test。 但是它里面也有提到， 如果病人他本身就已经是低血钾 ，plasma aldosterone concentration 是大于 20， 然后或是这个 rennin 是验不到的话，其实你也可以 直接下诊断，不一定要去做这个 confirmation test。不 过在做 test 是不是要 停药？之前大概还是会建议大家可以的话把药给 停掉。不过新的指引有一些讲法是说你一开始 screen 的时候可以 先不用停药，但是你在判读这个结果，如果觉得这个结果有 疑义的话，那你要回去看这些药物是不是有可能造 成有疑义的结果，那这时候你再考虑是不是要去做停药。 这主要是希望推广大家筛检的便利性 。Confirmation test 虽然有很多种，不过在 台湾临床实务上比较常会使用的应该是 saline infusion test 跟 captopril 的一个 challenge test。 那 saline infusion test

因为在门诊要方便使用，所以现在大部分就是采用坐姿，比 较少会全程躺姿的那一种。 坐姿的一个 saline infusion test， 其实你在做之前还 是要确定病人的血压比较控制住，然后最好是把他的低血压 给矫正。请病人在坐姿的情况之下，给予 2000cc 的 normal saline。 四小时滴完前跟 滴完后，我们会去验 aldosterone， 然后同时也要验 potassium 的 level。 如果他在滴完 saline infusion 之后的 aldosterone concentration 是小于 7.8 的话，那其实他就会 建议这个是可以去排除 PA。 那 captopril 的话则是改以药物去做测试。它一样就是采 取坐姿，给予 50mg 的 captopril。 在 给药前跟给药后的两个小时去验 plasma renin activity 跟 aldosterone 的一个 level。 如果说他在给药之后，他的 renin 还是被压低的，然后 captopril aldosterone 的 concentration 是小于 10 的话，那其实他就一样是觉得是可以 排除 PA 的一个诊断。 前面所讲的是我们自己台湾前年发表在 Journal of Formosa 上面的一个相关的 consensus。 不过 在去年 endocrine society 又发表了他们对于 primary aldo 的一个建议诊断流程，其实有一点点不太一样的地 方可以给大家参考。第一件事情是我们以前会说可能有某 些特点的病人，我们可以去做 PA 的筛检，但是 在这个 endocrine society 2025 是建议所有高血压的病人都应该

考虑去做这方面的筛检。而且在筛检的时候，我们之前会说我们验 ARR， 或者是说做一些 test， 但他们会建议同时要去 check potassium， 以排除 potassium 可能造成检 测结果的一些判读上的一些干扰。 第三个就是刚刚所提到的，他会觉得你可以一开始不用先停用药 物，但是当你判读结果的时候，你就是要把这些他用的药物 可能会造成伪阳性跟伪阴性的结果，那要做考虑。然 后如果你真的还是觉得有需要再去做进一步的确认的话， 那你这时候再决定是否要停药或者是重测。 你可以看到其实它的 AR ratio 抓得就更 宽松了，它就是抓在 20 以上。但是附加条件当然是你的 aldosterone 要够高，然后 plasma renin activity 要够低。 在 confirmation test 的部分的话，我觉得这个也是可能美国他们 还是会觉得以经济效益来讲，就是因为你真的怀疑，你真的高 度觉得像，你就直接用药了。所以他是觉得 confirmation test 并不是 所有人都要用 。Confirmation test 就是建议在筛检的结 果如果显示是 intermediate probability of lateralization， 就是好像不是那么高，但是你又觉得很像，而且病人又 有手术意愿的情况之下，他觉得再去做 confirmation test 就好 了。如果病人都已经直接决定我要直接吃 MAA， 或者是说他的 level 就已经是让你觉得他应该 就是单侧真的是分泌比较多的话，那他其实觉得是可以不需要做 confirmation test 的。不过就是在

手术之前，如果可以的话，因为我们还是会希望确定我们开刀的那一 侧真的是我们病灶的那一侧，所以其实都还是会建议，除非 他的条件是年纪小于 35， 本身就 已经有 hypokalemia， 然后 aldosterone 的 concentration 大于 30， 再加上 renin 被压制下来，你 又确实是看到有一个一公分以上的一个 adrenal adenoma 的 话，前面所讲的这个 high probability 的一个 lateralization 是不需要做，不然你都还是会建议在手术之前要 做 AVS 去做确认。那 AVS 的话其实就是直 接在两侧的 adrenal vein 去进行采血，看是不是真的有 一侧比另外一侧分泌量要明显多很多。那你可以就 是在不用药的情况之下，直接去抽一个 baseline 的 level， 你也可以 给予 ACETATE simulation 后，去看他 simulation 后 level 的变化。 所以你可以看到，大概就是我们同时会去验 aldosterone、 验 cortisol， 然后会去采周边，然后采两侧的 adrenal vein 这 些荷尔蒙的浓度。 比较重要的指标，第一个就是你要先确定它是不是真的有放 进 adrenal vein 里面，所以我们就会去看 selectivity index， 来看 adrenal vein 的 cortisol 比起 IVC 的 cortisol 的一个 level。 那这个 selectivity index 如果在没有用药情况之下是大于 2， 或 者用药刺激情况下是大于等于 3 到 5 的话，那这个代表

它确实是有放进 adrenal vein 里面，这个我们再去进行下一步的 一个判断。那如果是有的话，那下一 步的 lateralization index， 我们就 会看两侧的 aldosterone 比上 cortisol level 的一个比值。那如果在 unstimulated 情况是 大于等于 2 到 4， 或者 stimulated 情况之下是大于 2.6 到 4 的话，那就是确定确实有一边分泌比较多，那我们开 刀开那一边就比较有机会帮病人去根除这个 PA 的一个 问题。好，那我进入到最后的 test， 就是 血糖的部分。血糖的部分一个就是你怀疑病 人，当然是糖尿病，就是用药造成的那个排除。 但是如果病人没有用药，但是又有一个自发性的低血糖的情况 的话，那我们就会怀疑病人是不是本身的胰岛素分泌过量。 那如果是 fasting 的 hypo， 我们就会做 72 小时的 fasting test， 那如果是在餐后的 hypo 的话，我们就会做 missed meal test。 其实它的原理都一样，就是我们要诱发出低 血糖，就是血糖在 55 以下，去验他的 insulin C-peptide 的一个 level， 看是不是在低血糖的情况之下，这个胰岛素的分 泌量还是会很高。所以这个分析就给大家看一下，重点就是 在血糖 55 以下，或是有很严重的 symptom， 或是没有 symptom 在 45 以下的话，去抽血，然后 0 分钟 hypo 的时候抽一次，然 后做糖分补充，然后 30 分钟再验一次。那如果是在餐后低血糖 的话，就会请他去摄取可能诱发低血糖的一个食物。目前已经

比较不建议用 OGTT 去做测试餐。然后一样就是 你密集地追蹤血糖，低的时候，来去看他的 insulin 跟 C-peptide 的 level 是不是仍然是太高。如果这时候 C-peptide level 仍然是大于 0.6，insulin 仍然是大于 3 以上，我们就会说 这个病人确实有可能有内源性胰岛素分泌 过量的一个情况。至于有时候我们可能在 imaging 上没 有办法找到怀疑的 insulinoma 的位置，或者是说怀疑是 他整个 beta cell 分泌量太多 ，endogenous， 就是 的话，我们也可以做 selective arterial celiac stimulation test。 但这个可能也就是要请放射科去帮忙做这样子的定位跟采 血的动作。所以这张表大概就是简单地 去列出了我刚刚有讲的各个 hormone axis， 然后在 hyperfunction 或者是 hypofunction 我们是可以做的一些 dynamic test。 那最后我要谢谢台大的老师、学姐跟团队 ，因为其实这个投影片我只讲最近几年，之前其实是由台大的 一些师长所讲的，所以谢谢他们把这些投影片传承给我，也有提 供我一些实际上的一些建议，跟比较新的一些指 引跟知识。那我就讲到这边，谢谢大家。 好，我们谢谢陈医师，我非常想给。
