那大家以后都要做内分泌专科医师，手上一定 会有很多甲状腺跟糖尿病的病人。 这些内分泌疾病其实 都会对骨松有影响， 是骨松跟骨折的风险。 最近健保也开放了，让糖尿病病人即使 还没骨折，只要是用用了胰岛 素，就表示他们可能有比较高的 骨折风险。所以健保也开放，让糖尿病病 人有用胰岛素治疗的，只要骨密 度坏到一个程度 ，T 值等于负 2.5 以下 ，健保就会给付他们用骨松 治疗的药物。所以在这 种背景下，今天黄兆山前 理事长，他是骨松学会的前理事长，特别要来跟大 家讲一下糖尿病病人的骨松的问题。好，我们 就欢迎黄兆山理事长。 好，我想今天一整天大家会有很充实的 课，那我们中午大概就是让大家吃饭，不要 噎到。我们就很轻松地看一下。其实刚 刚蔡院长有讲，蔡院长是骨松 的专家，就是我们全台湾的骨松 ...... 因为蔡院长的名字就是蔡克松，对不对？就是专门 克骨松的。 那我们都是学蔡院长去照顾骨松的病 人。那当然今天的题目是 focus 在糖尿病。我想 各位以后 除了照顾糖尿病、内分泌疾病之外，我想我 们可能接下来要照顾全人医疗，就是三 多一少，可能是血糖高、 血脂肪高，或者说可能很多的问题， 还有可能肌少症，骨松大概都要照顾。 刚刚蔡院长有讲说，去年开 始，健保局针 对糖尿病病人，或者说 GIOP 的病人，或者癌的病人，有针对他没 有骨折，也可以用药物给付来治疗这些病人。 我们待会会讲说是 primary prevention。 那健保就不 喜欢用 prevention 这个 term。 我们就是说或许它就是 一个骨松治疗，那 second prevention 就是骨 折的治疗。 那我们今天大概分五个部分来讲一下，糖尿病

病人的骨松有哪些 amenities， 它的 pathophysiology， 然后最近有哪些 guideline， 可能 还没有办法完全 cover 到这些病人，然 后针对 high risk 的病人有哪些 评估跟 evidence。 我们来看看到底糖尿病的骨松跟一般 的骨松有什么不一样。我们大概骨松的诊断，大概就会 看骨密度的部分。但是糖尿病病人不 只是 density alone， 它可能还要考虑到它 是 bone quality 的部分。 那我们可以看看，我们在台湾，第 1 型糖尿病的人相 对是比较少，第 2 型糖尿病为主。那我们看 看第 1 型糖尿病跟第 2 型糖尿病的 BMD 或者 bone turnover marker， 或者 even 是它的一些 microarchitecture 有什么不一样，或者说我们常用 的未来 10 年骨松计算的公 式 FRAX 有什么不一样。那我们来看看 BMD。 第 1 型糖尿病的人，他的 BMD 相对是比较低的 ，average 来讲可以减少大概 20 到 40% 左右。 那大概可能就是跟他胰岛素从小就不够 ，IG 分不够有关系。那 type 2 的病人就是 insulin resistance 有 关系，他的 BMD 相对是正常或者骨密 度会很高。所以说这是很重要，是 type 2 的病人 ，我们会误以为他的骨密度是正常，他其实是有骨松 的问题。 那我们如果去看骨头的代谢，如果 只有看骨密度是不准的。那如果能够看到说它的一个 remodeling cycle 里面的一些 parameter， 尤其是我们可 以用验血的方法去测 bone turnover marker， 那就可以

知道。那 bone turnover marker 我们大概可以用很多的方 法去验，包括尿液的或者抽血，但抽血相对来讲是 比较稳定。我们比较建议是，如果你要抽血， 可以选一个 formation marker 跟 resorption marker， 看看他们 coupling 的 effect。 那糖尿病病人相对来讲，不管是 type 1、type 2， 他们的 bone turnover 都是比较低，所以他的 turnover marker 也会相对来讲是比较 low level 的部分。 那他们因为这样子，他的一个 microarchitecture 跟 bone quality 不好，他的这些 bone microstructure 都是有一些异常。 所以说我们再去估算 FRAX 的时候，常常估算 FRAX 就是填了很多的一些年龄、 性别、身高、体重，他有没有曾经骨折，去算未 来十年骨折风险。虽然说现在有 FRAX plus， 有 更多的 information 可以去 key 他的一些 impact， 但是因 为 FRAX plus 要付费，所以说我们还是用 FRAX。FRAX 相对来讲，他的未来 10 年的骨松 风险其实是都高的，但是通常如 果没有去校正的话，会有低估的一些问题。 糖尿病病人会骨松骨折， 或者说骨松的病人骨折都跟这些病 人可能容易跌倒有关系。糖尿病病人会跌倒 有很多的因素，等会后面会讲。那骨松的风险 来讲，不管是第 1 型或第 2 型糖尿病病人，骨松的风 险都是比较高的。如果怎么样去 评估一个病人的未来十年的骨松 风险，通常如果去看一个 BMD， 当然可能跟年龄、性别都有关系。

如果单纯看 BMD alone， 如果是正常的，我们可以画一条 线 ，BMD 值看它的 T score， 如果是 负 2.5 以下的人，就是骨松骨折风险 增加。 如果看蓝色这条线，蓝色这条线是一个 正常的人，绿色就是糖尿病病人，或糖尿病病人有用胰 岛素，我们就可以看到糖尿病病人的骨 密度如果落在负 1.9 的时候，画 出来的一个骨松风险跟正常人在负 2.5 是 一致的。所以说如果糖尿病病人的骨密 度大概在负二以下，那就应该把它当做他 是一骨松，或者它是一个高风险的情况。 当然我们最近也写了糖尿病病患 的骨松照护的共识，这个 consensus 里面大 概有提到，糖尿病病人除了刚刚前面 讲到的 bone quality 不好，骨密度 相对来讲评估 不容易之外，我们糖尿病的用药 也会让骨头的代谢 ，BMD 的改变，或者说骨折的风险会有一 些差异。当然我们可以看到，以 metformin 或 DPP4 inhibitor 或 GLP-1，BMD 的影响可能 是 neutral， 或者说可能反而会增加一些些，但他们的 fracture risk 是 neutral 或减少。但是我们要特别 注意，有几个药物，我们在高骨折 风险的病人要去特别去注意，尤其是有些人用 sulfonylurea 类的药物，虽然是对骨密度没有 影响，但因为可能会造成低血糖，那骨折的 风险会高 。TZD 我们知道它是 PPARγ 吗 ，它会作用在 PPARγ， 会影响到 osteoblast activity， 那时候它骨密度会下降，它骨 折风险会高。另外就是 insulin。 照理来讲，在给够 insulin 之后，可能骨密度会有

一些帮忙，但是在实际的一些临床 study 里面发现，使用 insulin 的 BMD 是 neutral 或者下 降，他们的骨折风险是增加的 。SGLT2 inhibitor 看起来是 neutral， 但我们知道在 Kana 的 study 里面，在这些病人，他的骨折风险是有增加，但 是后来的其他的 study 没有这样子的 evidence， 所以说 看起来是一个 neutral 的 effect。 我们来简单看一下这个所谓的 pathophysiology。 我们知 道糖尿病病人，大家 type 1 跟 type 2 是不一样的， type 2 可能 都是因为长时间高血糖，会 造成 RS 的一些 system 的一些异常。当然更重要的是会 影响到会让他 所谓的 coagulation 的一些代谢的异常，会让这些病 人的 osteoblast 影响到，他骨折风险会很高。 当然我们知道糖尿病病人也会影响到 GI tract 里面的 GLP-1 跟 GIP 的 level 会比较下降， 它同时会调控到 跟的一些 level。 我们也知道糖尿病病人的 adipose tissue，leptin 的一些影响，或者包括他可能还 有 kidney 的部分，或者说他的副甲状腺的 部分，都会影响到 osteoblast 跟 osteoclast activity。 这是大概是糖尿病的一些 mechanism 的 部分。当然这部分如果详细要讲，可能要讲更久。所以 说简单来讲，就是糖尿病病人的 osteoclast activity 会增加，他的 resorption 的情况会增加 ，osteoblast 会抑制，所以说 formation 会减

少。所以在一个动态平衡的情况下一 ，formation 减少 ，resorption 增加，大概就是他骨折的风险就会很高。 我们来看看现阶段有哪些 guideline 可以参考。 当然我们知道我们最常用的 guideline 就是 ADA 的 guideline， 这个 WDK 每年的 1 月会有 recommendation 的一个部分。 我们知道这里面就有讲到糖尿病病人的 bone health 要被去注意的。 他可能要同时考虑到糖尿病的时间的 长短、糖尿病控制好不好，他有没有用了刚刚前面讲的那些 药物 ，insulin、sulfonylurea、 TZD 这类的药物。当然我们知道糖尿病长时间控制不好 ，Hba1c 比较高这些人，他有 complication 的 病人，他们的骨折的风险是增加的。 我们在今年也写了糖 尿病患者的骨松照护的共 识里面，也特别提到如果单纯看 DEXA 的部分，其实是还不够 的。如果可以的话，你要去算 FRAX。FRAX 的话，可 能就是针对糖尿病病人你要 adjust。 待会讲说怎么 adjust。 如果可以的话，我们要善用 DEXA 机器里面本来就内建的 VFA 跟 IVA 去扫，看看他有没有一些。但你 也可以去照 TS spine。 有一部分的机器，尤其是新的机器里面，它可能内建 了 Trabecular bone score， 可以善用，尤其是次发 性的一些骨松的病人，你可以用这个 Trabecular bone score 去算，它可以估算他的未来骨折的风险的 impact 会更高。 所以我们会建议，如果以目前台湾 的临床上面，会觉得如果可以的话，如

果有骨密度测量之后，他如果 有骨折，那应该要去做 积极的治疗。但是我们去 年三月开始，糖尿病病人如果有 在用胰岛素，条件是要有在用胰岛素。 如果他 even 是骨密度小于 -2.5， 那就可 以去使用一些特定的药物 ，包括像这个 Polia，Denosumab， 跟 Xgeva。 当然为什么那时候会绑说有用胰岛素，就 是因为在健保的财务的考量上面，它会 觉得说如果全面开放糖尿病病人去用这骨松用药的 话，财务的冲击会比较大。所以说大家未 来在临床的职业上面，如果糖尿病病人 你测了一个 骨密度小于 -2.5， 那他如果 还没有骨折，如果 有在用胰岛素，就可以开立刚刚讲的这个 DMARDs、Polia 跟这个 Xgeva 可以。 那我们也可以看到，我们在美国的内分泌学会 AACE 的 guideline 里面，也觉得说如果可以的话， 去把病人分级，看看他是一 个极高风险还是高风险。那极高风险的病人，可 能就要比较能够积极地用 anabolic first 去治疗 这些病人。 好，我们来看看这些 ADA guideline 特别提到哪些病人要特 别注意。包括说 BMD 小于 -2.0 的一些病人 ，HbA1c 比较高，就是 HbA1c 大于 8， 控制不好的病人，糖尿病时间 比较久 ，duration 大于 10 年，或者说他用了 刚刚讲的胰岛素 ，sulphonylurea 这类药物 ，insulin 的病人，或者有些病人会有低血糖的 现象，或者他有这些大血管、小血管的一 些病变，这些人大概都是骨松骨折的高风险 的病人 ，BS specific。 那 AACE 的 guideline 还是把病人

分高风险或极高风险，那怎么 去评估？我想大家都知道，极高风险就是可能看说他 最近有骨折 ，BMD 極低， 本来是 -2.5 的病人 低到 -3.0， 或者他多发性骨折 ，他可能有在用药当中还依然骨折 ，或者他用一些药物会让 他骨松骨折的风险增加，或者他的一 个未来十年骨折风险比正常 的高风险的病人，就 3% 跟 20% 又 增加了 50% 的病人，就是 4.5% 跟 30% 的一些骨折风险的病人，都可能 要去考虑积极的治疗。那 very high risk 的病人，会建议说如果可以用 anabolic first， 当然你一样可以用 DMARDs， 或者一些比较 high potency 的双磷酸盐类。那如果当然 high risk 的病 人，就是如果骨密度小于 -2.5， 或者他有一 些 low traumatic fracture 的病人，或者 是他 osteopenia， 同时有一些其他的地方骨折，包括 说刚刚讲的 spine、hip、pelvic、distal、forearm 这些地方骨折，也应该要去治疗。那在国外当然 even 是他算 FRAX，hip 大于 3%，major osteoporotic fracture risk 大于 20% 一 样可以去做一些药物治疗。那这些药物包括 说 absorbable agent 里面的双磷酸盐类，或者 DMARDs， 或者是 alternative 可以用 SEM， 大概都可以考 虑的部分。 但是我们平常上这样子的一些标准的 algorithm 还是有一些会 miss 掉。刚刚前面有讲 ，如果第二型糖尿病病人，你测 的骨密度是正常，不代表他的骨密度正常。

所以说应该要去算 FRAX，FRAX 的时候应该要去做校 正。怎么校正？就是原则上是你可以把年龄加 10 岁 ，或者说他的一个次发性的原因里面 也把它打勾，或者说他的一个 BMD T-score 再调降 0.5 个 standard deviation。 但是我们在算 FRAX 的时候，通常 是 key BMD 值，不是 key T 值，你 可能要去推估说他的 BMD 值再降 0.5 是 大概是多少。可能也可以参考不同 的机型里面的 T-score 值是多少，可以去校正。 当然我觉得未来的 FRAX plus 大概就会自动校正，但是我们 现在比较没有用 FRAX plus 部分。 那我们比较容易忽略就是如果有些病人他已经有骨 密度低，他有没有已经有发生骨折 ，如果可以的话，我们可以用这个所谓的 IVA 或 VFA。 就是在 X 机器里面，我们可以很简单的 方法，用非常低剂量的辐射量，就可以去扫一个 IVA 或 VFA。 那不同的机器用叫做 VFA 或 IVA。 当然我们可以去照一个 TR side 的 later view， 就看看他有没有已经有骨折的现象。 当然我们临床上面也可以去看看说他有没有身 高变矮或背痛这些现象，大概都可 以考虑。那同时也要去评估病人有没有一 些跌倒的风险。好 ，我们来看看说在这个临床上 面怎么样去做一些评估的考量。好，假 设一个病人是 68 岁， type 2，15 年，他有用 insulin， 有 sulfonylurea， 但是他的糖尿病 HbA1c 还是控制不好，在 8.4。 他有 CKD 的问题，他有 peripheral neuropathy，retinopathy， 曾经在过

去一年有跌倒两次，而且他身高变矮三公分 。他常常会背痛 ，DEXA 测起来 是 -1.9。-1.9， 好像如果 X 光科没有特别去注意他是糖尿病病人，或者说他 也不会自动试算 FRAX， 我们要自己试算的时候 ，你会觉得这个病人是 osteopenia， 好像没有那么严重 ，对不对？没有那么严重。其实是吗？那 另外就是我们要怎么样去评估这些病人，如 果可以的话，我们刚刚讲说可以多加善用这个 trabecular bone score 的部分 ，VFA 或 IVA。 那另 外就是 adjust， 我们未来 10 年的骨折风险的 FRAX 的部分。 那当然如果可以的话，我们如果这个病人他有 腰的骨折，我们是要积极地 initially 就要给他 去治疗，那治疗的一个选择有什么不一样 ？我们刚刚讲说糖尿病病人，我们要同 时去看看他有没有一些 age adjusted 或者 说 diabetic adjusted 的一些 FRAX， 那同时要看看他有没 有驼背的问题，身高变矮，尤其 是从年轻时候身高变矮 4 公分是有意义的 ，4 公 分是有意义的。那另外就是他有没有背痛，那背痛的原因 很多很多了，他很多腰酸背痛可能是姿势不 良，或者说可能就是一个坐姿的一些问题，或者他可能 有一些 DJD 的问题，大概都有可能。 所以我们要怎么样去把这些病人，把 high risk 的病人找 出来。大概一般来讲就是看看临床上面他有没 有骨折的一些 sign。 当然如果刚刚前 面讲说他的身高变矮，他可能就是有哪些问题 ，如果可以的话，应该要去看看他有没有 low fragility fracture 的一些问题，那要 adjust age， 去看

看他估算未来 10 年的骨折的风险 FRAX 是怎么样。 那我们如果可以的话，要看看他的 BMD， 因为我们 常常要开立健保的药物，当然除非不 考量健保的给付，那我们可能就可以看看 说他的一个未来骨折风险怎么样。那另外就要看 BMD 有没有小于 -2.5，FRAX 是怎么样。我 觉得如果以这个常用的这个 SDM，shared decision making， 可以跟病人讨论未来他的骨折风险怎么样。 那如果刚刚前面讲 ADA 的 recommendation， 那学会的指 引里面也这样建议，糖尿病超过 10 年，他有用 这些 insulin、sGLT2 inhibitor、TZD 这些，或 者他的血糖控制不好，他有一些 neuropathy 的一些问题 ，他有跌倒，那这些病人应该要去积极地治疗。 那当然我们知道有些极高风险的病人，包括他可能最近 有骨折，有多处骨折，骨密度很低，都要列入同 时考量，去做一个积极的治疗。 那我们一样看看，我们要是把病人如果可以 把他分类，他是一个 low risk 还是 moderate risk， 他是 high risk 还是 very high risk。 我们刚刚前面有讲说，以这 个 ACE guideline， 或者说台湾骨松学会的 guideline 里面大概都是这样建议。如果 high risk 病人，或者 very high risk 的病人，尤其是极高风险的病人， 你要用 anabolic first。 那高风险的病人你可以用双 磷酸盐类 、DMARD 这类的药物。当然极高 风险就要用 teriparatide 或 romosozumab，build up 他的一些

bone quality， 尤其是他的一个骨头，先建构之后 ，那再接下来用 sequential therapy 的部分去治疗 他的病人，那才可以减少他们的一些部分。那当 然有些病人可能对有些药物可能有过敏啊，或者 说 non responder， 那这时候就要去重新再评估 他的一些部分。当然如果可以的话，每 个骨松的病人要同时补充足够 的钙跟维生素 D， 足够的 protein， 那还 要做一些 weight bearing exercise。 那我想也要 预防跌倒是很重要的部分。 好，我们来看看说可以的话，应该要把病人找出来 ，哪些病人是高风险。那目前是建议说 65 岁 以上的人应该要去做骨密度测量。那 50 岁以上的病人他有些风险， 刚刚讲糖尿病的一个特殊的风险，包括他可能糖尿病时间 比较久，他可能用了一些药物，或者他有一 些低血糖的现象，他容易跌倒，他有一些 complication， 包括说 neuropathy、neuropathy 的一些 complication。 那同时也要去算 FRAX， 那如果 有这个 TBS 辅助的话更好。那如果可以同时 要去做个 VFA 或 IVA 或者 lumbar spine 的 X-ray， 这些把病人去分 他是一个极高风险还是高风险，去 选择药物的治疗。那当然如果可以的话， 大家记得，如果你用了像 DMARD 这类的药物 ，或者 SEN 这类药物，或者 anabolic agent 的话，一定不 能够马上停药。马上停药之后，你本来增加的骨密 度可能又很快就回归到可能是 正常，本来原来的那样子一个骨密度的量，这个要注意 的部分。 那我们来看看糖尿病病人的一个骨松治疗，我们可以做

哪些。那当然我们这一 次学会写的糖尿 病病人的一些骨松治疗。那原则上刚刚前面 大概都有讲，包括要教育病人 lifestyle modification 是比较重要的，那当然就是要用一些药物 ，或者说哪些病人，如果是极高骨折的病 人要做哪些治疗的部分，我们来看看有哪 些卫教的部分。 原则上就是要足够的钙跟维生素 D， 足够的 protein。 当然 protein 的补充可能就是尤其对 sarcopenia 病人或者 frailty 的病人是很重要的。当然如果说他肾功 能不好的话，可能要同时要兼顾，看看说他的 protein 不能 够补太高的部分 。Exercise，weight bearing exercise。 当然 我们骨松学会最近也上了一些课，怎么 样去训练一些肌力的部分。如果可以 的话，要为病人居家环境里面让他比 较不会跌倒的部分，包括说可能家里的灯光 不够亮，看有没有一些平常在卧室 里面放了一些可能会容易跌倒的地方，都要去评估的部 分。 那刚刚前面讲，不管是学会的指引里面，或者 ADA 的建 议，如果是骨密度糖尿病病人， 如果是他 T score 小于 -2.0， 或者说他的 FRAX 相对来讲比较高，那 应该去做积极治疗，不能够只有单看 BMD alone。 当然健保是只有看 BMD， 可能我觉得我 们针对糖尿病病人可能要做一些特别的考量，跟一 般的正常的非糖尿病病人可 能要做不同的考量的部分。 那我们刚刚讲说极高骨折风险，那我们可能要 and very fast。 如果高风险的病人可能就是可以用所谓的 antiresorptive agent 这些药物，包括说 DMARDs、

双磷酸盐类 、Sen 这类的药物。那当然有些病人他想要用 anabolic agent 也是可以的。 那我们来看看，最近这几年有两篇 paper， 如果大家 有兴趣的话可以去看一下。这篇 paper 就在讲说不 同的药物在不同的病人， Type 1 的病人跟 Type 2 的病人，我们就主要是照顾 Type 2 的病人。我们可 以看看说，以双磷酸盐类，它可能 BMD 增 加有帮忙，对骨折减少有帮忙 。Rankin 看起来 BMD 增加，它在临床 上面针对糖尿病的第二型糖尿病病人的骨折预 防没有特别著名 。Zoledronic acid 看起来是骨折预防有减少 。DMARDs，BMD 也增加，它的骨折 风险也减少 。Abaloparatide 在台湾没有上市 ，Abaloparatide 是 parathyroid-related protein 的部 分，它骨密度增加 ，risk 可以减 少 。Teriparatide 在台湾有上市，它骨密度可以上升 ，risk 减少 。Romosozumab 也是骨密度可以增加 ，risk 减少。 那另外是今年发表的，这个是 Rankine， 我们的好 朋友，他有来过台湾好几次。那也一样，看看说不同 的药物，双磷酸盐类可以让 BMD 增加，可能骨 折减少。 糖尿病跟非糖尿病病人差不多。那也可以看看说 DMARDs，BMD 也可以增加，对腰椎的骨 折也可以减少，大概都会提到 。Non-weight-bearing 的部分看起来 是比较 mixed 的部分，看起来有一些 high risk 的病人是有帮忙的 。Teriparatide 也是一样 ，BMD 增加，骨折减少

，这是 post hoc 的一些分析 。Abaloparatide 也 是一样。包括我 们最近常用的 antiresorptive antibody，Romosozumab 也是一样 ，BMD 增加。这几年大概都已经有 evidence 的一些 paper。 当然我们最后还是要工商一下，我们知道说 Amgen 的这个我 们 来 看 说，如果一个病人你用了不管是 anabolic agent 或者说 DMARDs， 尤其是 DMARDs， 我们现在大概全 台湾用量大概是最多的一些抗骨松药物 ，我们可以看到说它的 total hip BMD 很快就会 上升 ，lumbar spine 也会增加很快。我们可以看到两年可以 增加大概 8% 左右。但是你如果一旦 停药，很快就会掉下来。但是如果你用其他的 药，其他的一些 antiresorptive agent 去 sequential， 那就可以维持住。记得就是，如 果可以的话，应该不能够突然就 停药，那可能要用其他的一个 antiresorptive agent 去 keep 它本来增加的骨密度。他们有 一个口诀，就是如果你用了这个 affinity。一 年再加 上 Denosumab， 那就 是骨密度就可以如同你用 Denosumab 七年 的一个 effect。 那我们也可以看看，如果以病人 compliance 和 adherence， 在一些慢性疾病是比 较被忽略的，尤其是像高血压、糖尿病病人，你不吃药 ，他血压会高，糖尿病病人不吃药，他血糖会高。但 是我想糖尿病病人也是很多病人是他不一定会持 续吃药的。尤其是骨松的病人，可能如

果说你没有用药，没有回来，他的一些 adherence、compliance 不好，他再骨折的 风险很高。那在这个 study 里面去看看一些 evidence， 里面可 以看到说这个 DMARDs 相对来讲比其他药物的病人，就是 long-term persistent rate 是比较高的，我们可以很清楚看到 DMARDs 是比较高，因为它其实使用起来很方便，六个月打一 次。那我们如果约病人六个月后回来打针，或者说我 们可以有一些可能，现在有很多数位医 疗去通知病人，提醒他要回来，那就相对会 比较好一些。 那我们也知道说长时间治疗目前 是一个建议，那如果以这个 DMARDs 的一个长时 间治疗，骨密度是不断持续增加的。我们知道说像 双磷酸盐这类的药物，用完之后大概三年左 右，骨密度会上升到比较高的地方，接下来会一个 plateau 的 effect， 看起来相对来讲它的骨密度上 升是比其他的双磷酸盐类似持续比 较有些帮忙。 那最后总结一下今天的一个 Lancet Oncology 里面。我们知道糖尿病病人不 只是看 BMD and low， 那 even BMD 是正常的，他可能还是脆弱性骨折的风 险增加，所以它是一个 bone quality 要注意的部分。 但目前来讲没有很好的方法去测 bone quality。 你可以去做 BIBC， 也可以做 QCT。 那如果可以的话，也可以借助 vertebral bone score 去算它的骨品质好不好，骨折的风 险高不高。那如果可以的话，应该要 评估这些病人的骨折风险， 那如果极高风险的话，你可以用 DMARDs， 或者说用 anabolic

first 会比较好，那接下来会 sequence 其他的药 物。所以说如果可以的话，不只是要看他 的 BMD， 也要看看他有没有骨折的风险。尤 其是低 A 的一些 data 里面，看起来 很多的药物对糖尿病病人的骨折 都可以减少。那以 Porlia 来讲，他们做 的人数的 study 的追踪是比较长的。 以 real-world evidence 来讲，它看起来比这个双 磷酸盐来讲，他们的骨折风险减少之外 ，它的 adherence 会持续更多。 那如果可以的话，我们把病人约 好，半年打一次药，其实打皮下其实是蛮方便的。 那以上跟大家分享，谢谢大家。 好，我们还有一点时间。谢谢黄昭珍医师 ，大家有没有什么问题？没有的话，我稍 微跟大家讲，我说不定以 后跟大家口试的时候会问。 这个 Porlia 到底是什么东西啊？它是对抗什么 的？它算不算 target therapy？ 在我的意见它算 嘛。我们癌症用的 target therapy 是什么东西？针对很 多 cancer， 它有很多 growth factor 发生 mutation， 去对抗这个制造太多的 growth factor。 那 osteoclast 的 growth factor 就是 RANKL，Denosumab 就是对抗 RANKL， 所 以它是一种 monoclonal antibody。 所以广义地讲，我觉得它 是骨松症的 target therapy， 它就是 target 在停经后妇女，因为 osteoclast 的 activity 太高了，我们针对这个事情去阻止 osteoclast， 大家有这个概念。另外，你知

道全世界最便宜的 target therapy 是什么药吗 ？就是 Porlia。 它现在半年大概多少 ？4000 块。 4361。 4000 块，一个月不 到 700 块，一天不到 25 块，有没有 比 SGLT2 便宜？有没有比排糖药便宜 ？有没有？大家知道排糖药的钱吗？你们 都是代谢科医师，你们要知道病人要自费，因为这个很多都要病 人自费，你要知道这些价格。 所以它是至少在台湾，我想是全世界啦，最 便宜的 monoclonal antibody， 以后还会降价。 大家知道为什么要降价？因为 Amgen 以外还有一些欧洲厂家都出来了 ，所以这个药以后会变成治疗 —— 现在已经是 了，治疗骨松的主流了。我想我要补充的是这个，因 为各位以后看门诊，有很多时候你就 要考虑要不要让病人自费用这个药。 因为健保是很严格的，要有 fracture， 那骨密度要很差。 那你们当主治医师，你觉得这个病人 risk 够高了 ，或者是你们自己妈妈 骨头不好，或者你们的外婆、祖母 骨头密度不好，你要不要考虑用自费治疗？这 个都是一点你们知道的 information。 我我要讲的 就这样而已，没有意思要替谁做广告，不过让你们知道一 下这个事情。 好，大家有没有什么要问黄医师的 ？那没有的话我们就 close。 谢谢大家。好。
