院长林清玲医师，同时目前也是我们糖尿病学会 的理事。相信大家如果参加北区月会，应该都对林院长非常地 熟悉。讲的主题是关于脑垂腺的部分，那大 家欢迎林院长。 谢谢艾文秘书长。 以前没有公布过，不过自从艾文当了秘书长， 我就认识她，我有给她一 个 nickname 叫芒果小姐。为什么？因为台湾最有名的就是 爱文芒果。好，题外话。我今天 是以一个内分泌科医师的角 度来看我们内分泌科医师怎么样来想脑 垂体的疾病。我的 slide 非常得多，但是我会 掌握时间。今天的演讲内容没有任何需要做 disclosure 的。那这是我今天的大纲，希 望 30 分钟后大家就知道我想要告诉各位 什么。 首先第一个题目叫非战之罪。到底内分泌科 医师有什么罪？没有，我们没有什么罪。但是必须要知道 ，脑垂体的腺瘤在 background 的 population 当中，盛行率是非常高的。 再加上有一些新兴的疾病，像癌症的 immune checkpoint inhibitor therapy， 它也会引起所谓 的特殊的一个 hypophysitis。 所以其实 在脑垂体的领域里面，除了传统的疾病盛行率 之外，有一些新兴的疾病也进来凑热闹。 那这个问题多严重呢？这是最新一期 的我查到的，关于 incidental noma 的一个 reviewed article， 发表在 Nature Review Endocrinology。 虽然我觉得它的图做得不好，不过 它里面提了几个 study， 告诉我们说临床上 病人会因为哪些症状或哪些理由去 做脑部的影像检查，然后被发现有一个 pituitary lesion。

那这个 lesion 还不一定是 adenoma。 虽然我们知道在 pituitary 看到的一个 space-occupying lesion， 最常见的应该是 adenoma， 可能接近九成，但是还是有其他的 condition 需要被考虑。那我刚刚讲的 immune checkpoint inhibitor 造成的 hypophysitis， 就落在传统的这些 所谓的 lymphocytic hypophysitis， 甚至 IgG4 的 hypophysitis 等等，这些 category 当中，一起进来搅局。 那我第二个 topic 是叫做天方夜谭。 天方夜谭各位应该都耳熟能详。 我小时候是看书，慢慢长大之后发现有电影、有卡通 什么等等。那天方夜谭它 的故事是这样子的，在阿拉伯的地方，有 一天有个苏丹，不知道可能是他的妻子爬墙 或怎么样，他就对女性很不爽。然后就下令全国 的百姓每天要进贡他一个美女，陪他睡。 那睡醒了之后，那一天这个美女会获得很 多的殊荣，但是第二天她就要被国王砍头。 各位应该有听过这个故事吧？那后来 就举国沸腾，然后就造成中东 的战乱，打到现在还在打。不过那时候有一 个很聪明的女性， 她要拯救 全中东地区的女性于水火之中。她就 自告奋勇说要去陪苏丹睡觉。 那苏丹可能也许胡子拉碴，年纪这么大，而且每天 睡了那么多女孩子，所以我觉得他们晚上不一定做那个事儿。 不过这位美女去呢，就是每天晚上跟国王讲一 个很有趣的故事，然后故意 慢慢讲，不像我今天一直想赶时间。她慢慢讲，讲到天亮 ，故事还没讲完。那国王觉得很有趣，如果把她 头砍了，这故事就没有结局了。所以就

让她多活一天。结果她每一天都跟国王新讲 一个故事，那每次到天亮都没有讲完，所以她就一直活下 去。一共跟国王讲了 1001 个故事， 至少撑了三年，那可能国王就翘辫子了，这 事情就过去了。所以天方夜谭又叫做 One Thousand and One Night， 不过它有很多的俗名，叫 The Arabian Night， 也有叫做 The Arabian Night Entertainment 等等。这个英文版有很多的名字。 跟我们内分泌脑下垂体肿瘤有什么关系呢？其实这是 一个 2019 年，在 Pituitary 这个期刊，一个关于 incidental noma 的一个 epidemiology 的一个图表。它说人口 当中如果有普遍存在的 pituitary adenoma， 大 概只有 0.1%， 也就是 1000 个里面才有一个 会变成 clinical significant， 就是临床会被发现。 那这 1000 个里面之一， 就是符合我刚刚讲的那个一千零一夜。不过一千零一夜还有个梗 ，各位应该知道 ，pituitary adenoma 大 部分的 victim 都是女性，女性居多。所以这个故 事大家要记住两个梗。那除了 1/1000 之外， 这 1000 个里面当中的一个千中选一的， 到了临床之后，其实大概有将近一半最 后会去 surgery。 超过一半 ，56% 会 surgery， 就 44% 是 non surgery。 那这里面包含像 carcinoma 等等 atypical 诸如此类的。 所以作为一个 endocrine 的医师，你到底是站在哪里 被召会了，被扰动起来。

如果你是在第一线基层，也就是譬如 说我们下面要讲的 incidental noma， 这里面发现的 pituitary adenoma， 可能大部分 1000 个里面只有 1 个，也许临床才会 有意义。但是如果你已经是一个临床的 endocrine 的医师，人家 召会你，那你就要小心，这里面可能有一半以上是需 要做进一步的一些 surgical 的 intervention。 所以一千 零一夜，请大家不要只记住前面的卡通，要记住后面 那个 。Epidemiology。 那再来呢 ，focus 在 pituitary adenoma 或者说 pituitary cell 这个地方的一个 lesion。 那我的梗是叫大卫对巨人。 那其实简单地说，一个 pituitary lesion 会用什 么身份或什么样的姿态 登场，不外乎就是像巨人或者是大卫一样。 那巨人通常 非常的笨拙，但是他体积非常的庞大，所以 它造成的影响是叫做 mass effect。 那大卫呢，他投石 很准，所以他小小一个，可是他的攻击力很强， 他很火辣，所以他比较像是我们的 functioning adenoma。 那 这个巨人呢，比较是 non-functioning adenoma， 他会 无声无息地长到非常巨大，然后才透过 image 等等 被发现。那这个大卫跟巨人最主要的差别是 什么？如果是影像发现的 incidental adenoma 里面，超过一公分的叫 macroadenoma， 比起一公 分以内的叫做 microadenoma。 它们在后续 的命运是不太一样的 。Macroadenoma 在后续的

追踪有 5 倍以上的风险会产生 apoplexy， 这个我 给它定义叫做五四三 rule。 那有 4 倍 以上会有 visual field defect 风险，那有 3 倍以上会有造成 pituitary hormone 的 defect 当然就是 hypofunction。 所以五 四三请大家记住。 那所以呢，对付像歌 利亚巨人那样大的 pituitary tumor 有哪些重点？其 实就像这红色的 highlight 出来的，通通是要注 意它有没有造成 space occupy 的相关的 mass effect， 包括是不是有 cavernous 的 invasion， 包括有没有 optic nerve 的 compression 等等，那甚至有 artery 的一个 encasement。 所以临床上最常用的评估一个 macroadenoma， 它的临床 预后的叫 Knops classification， 它就是 在 internal carotid artery 的这个 sift 这个地 方，那在横切面的地方就画三条线，内源、中线 跟外源 carotid artery， 那就做了一个 grading 的一个 system， 那有分 grade 0、grade 1、grade 2、grade 3、grade 4， 这个都 很容易可以查得到。重点是它如果拿来预测这个 macroadenoma 到底有没有 cavernous sinus 的 invasion， 基本 上跟 grading 是有很密切的关联，也就是说 grading 越 advanced 确实就越容易 有 cavernous sinus invasion， 甚至导致拿不干净。

那所以它跟手术后能不能成功，会不会 restore endocrine 的 function 有关系。但是这个是 指说如果这是一个 functional adenoma。 那但是它如果是 non-functioning， 但是又造成 compression， 造成 hypopituitarism， 照文线上来讲，大部 分在这样子的病人开完刀，除去 mass effect 之后 ，他的 pituitary function 通常还是没有办法 restore。 好，那刚刚讲的是 mass effect 造成的影响，那如果是 functional adenoma， 那其实就是这样子。其 实什么功夫都有入门的手势，那这个是张回小 说里面很有名的，这个叫程咬金 ，他是《水浒传》里面的唐王李世 民的阵前的大将，他以前是在山寨里面 当土匪，他最有名的就是他有三招，叫程 咬金的三个斧头，那如果三招杀不死敌人，他就 是策马掉头就落荒而逃。那我们 endocrine 的 意思呢，针对 pituitary adenoma，functioning adenoma， 我们最重要的就是从它的 prevalence 知道，最常见 的是 prolactinoma。 临床有很多的症状，其实你可以 发挥你的创意，去创造一些口诀。 那次常见的是 giant 人话 ，chromegany 这个啊 ，somatotroph adenoma。 那像 Cushing 呢，排第三，那它当然会有一 些 Cushingoid 的 appearance。 不过不要忘了 functioning adenoma 它还是有可能 ，microadenoma 除了考虑有没有 functioning

的问题之外，它还是有可能会造成 hypopituitarism。 所以大概从文献上看，大概有 10% 的 microadenoma， 事实 上你仔细地做 study 还是发现它有一定程度的 hypopituitarism， 其中几个 axis， 尤其是 gonadotropin 跟这个 thyroid 呢，是比较 容易被影响的。那所以如果是一个 incidental adenoma， 你根据它的大小分成 micro 或 macro 的时 候，那对于所谓的 microadenoma， 你就心里不要只 有想那个小于 10 个 mm。 最近的 guideline 都告诉你，只要是大于 5 个 mm 的，除了考 虑原来的逻辑 ，microadenoma 是不是 functioning 之 外，也要考虑稍微大一点的，也有可能合并有 hypopituitarism。 所以这个是我们不要忘记有这样子 的一个可能性存在。那另外呢，对于 functioning adenoma， 既然是 endocrine 有 function 的一个 presentation， 那临床上当然就会有一 些我刚刚秀的程咬金那 前三招，那个是最常见的 functioning adenoma。 但是呢，在 incidental adenoma 的领域 里面，大部分的 guideline 到现在为止都还是建议说，如果病人没 有临床的 sign 跟 symptom suggest 他有 hypercortisolism， 那你不一定要 routine 里测他的 cortisol 或 ACTH。 我当内分泌科的医师，当越久，对这句话越没有信心

，因为我们知道有很多的 functioning adenoma， 你随着 现在大家的警觉性越来越高，其实 你会常常看到一些 case report 秀出来的 picture， 或 者是描述是让你非常的 astonishing， 就是说怎么 这样子就被诊断了。所以你说靠 phenotype 或 clinical sign、symptom， 其实相当 地有挑战性。但是我引用的这个 guideline 里面还有一个有趣的，就是这个 guideline 是法国人写的，他说 如果是 incidental noma 小于 5 个 MM， 那你也做过相关的检查之后，最重要的不是 一直催着病人来 follow 做什么，而是要跟病人 assure 说没事，你这个不用太担心。不过 比较新的 guideline 都建议说至少要追踪个三年以上 ，你才可以画上结 论。 那再来，因为我们刚刚切入是讲 到叫做非战之罪，就是说像 incidental noma 这种东西，你根本在一开始没有扮演一个什么样的 角色，是人家 refer 来给你的。那就会让一个 endocrine 的医 师会想说 ：“ 我到底在玩什么游戏 ？” 譬 如说这种影像上发现的 adenoma， 它已经发现一个 lesion， 也就是我们临床上反其道而行，我们常常是 functional 的 survey 之后有问题的才要去 target 找，看 看有没有一个 lesion。 但是这种是反过来，人家箭已 经射出去，发现一个 lesion， 要来请你做 functional survey， 好像箭都射了，要请你画靶一样，那这个 靶画得好不好，你就要衡量衡量。所以其实

很多的 guideline 对 incidental noma 里面都会对于 functional survey 做一些指引。那不过在 这里时间的关系，不能多花时间讲，这里面不外乎 是像 prolactin 跟 IGF-1， 因为是前两名最常见的 functional adenoma， 所以 routine 要验 。ACTH 还是建议不一定 routine 要验。那刚刚讲过的大于 0.6， 这是另外一个 guideline， 不是刚刚那一个，也是建议 要查看看有没有 hypopituitarism 的可能性。那另 外，普遍来说 ，adenoma 基本上很少会 有 DI 的顾虑，所以如果有 DI， 要考虑 diabetes insipidus， 要考虑有其他的 nature， 而不是 adenoma。 但是反过来，做一个临床的内分泌科医 师，我们如果从疾病端、症状 sign 跟 symptom 端去发掘病人，那通常我 们第一个一定是做 functional，biochemical 跟 functional 的 survey。 那 survey positive， 确定它 function 有问题，那等于是我们 已经把目标定了。那接下来就是影像上要去 找出那个 tumor 在不在。所以这个时候箭可能 就跟刚刚那个 incidental noma 是不一样的。 那所以对于我刚刚讲的很多的 functioning tumor， 我们 现在追求的是及早诊断，在 tumor 还很小的时候，越 早发现越好，而不是像以前那样子，像一个 TSH producing tumor 常常放到是一个 microadenoma 才被诊断

出来。那所以临床上在已经 有 biochemical 或 clinical 的一些 evidence suggest 它是一个 functioning adenoma 的病人，其实怎么样在影 像上斤斤计较，提高脑垂体微腺瘤检出的 方法，这个是非常重要的。但是这里面有一个挑战， 其实刚刚一开始 ，1001 页告诉大家 ，clinically or apparently 没有任何 endocrine 或 pituitary disease 的人，可能 background 里面你如果用 image survey， 至少有 1/10 的人，你会发 现有一个 adenoma， 那大部分 99% 都是 microadenoma。 所以你一心在找这个 micro adenoma 的 过程，随着你的方法的 sensitivity 提高，会不 会发现更多的根本 irrelevant 的 non-functioning adenoma， 这一点在临床上是非常有挑战 的。 那讲太多的可看而摸 不到的影像技术，没有帮忙。那大 家应该或多或少都知道，我们在 routine pituitary 的 MRI 的 protocol， 那我相信不用再赘述说我们现在所 recommend 的、第一推荐的 pituitary 的 image 是 MRI。 那里面通常会建议要有一个 contrast enhancement， 那尤其要运用所谓的 dynamic contrast enhancement。 那原因无他，就是因为脑垂体的 前叶跟后叶，它的 blood supply 是不一样的。 那更重要的是 adenoma 或其他的 lesion， 它的 blood supply 可能

也不一样。所以在 contrast enhanced 的过程当 中，会发现说 normal 的 pituitary 的 tissue， 它 contrast enhancement 比较快，那 wash out 的时间也比较快 。Adenoma 的 tissue， 它 contrast enhance 的时间比较慢 ，那 wash out 的时间也会比较慢，中间会有一个 crossover， 通常这个 crossover 的时间大概在 30 分钟以后。 那通常临床我们没有一个 center 或哪一家医院这么慷慨， 让病人躺在上面只为了做这个 dynamic contrast。 通 常都是几分钟就换一个 sequence， 几分钟换一个 sequence， 没有 人会再花 30 分钟跟这个病人这样玩。 但是各位今天上完 我的课之后，回去花点时间 去请教你的影像科医师，请他 show 给你看，在你们的体系里面，临床医师怎么样去 看 pituitary 的 contrast enhancement 的 dynamic study。 那这个地方，这是后制，在 我们的系统里面，它没有办法那么幸福，让你打开 你的 PACE 系统就可以看得到，这个是影像抓 下来要后制。那各位看看，重点在这个 coronal section， 我会一个 level、 一个 level 往后切，那这个 level 会用旁边这个黄线做呈现。那这里面 100 多张 slide， 但是尽快放。 各位看看 ，contrast 慢慢进来之后然 后随着这个 level 往后切，现在开始切到 pituitary 了。 那各位可以看到 pituitary 在中间慢慢被显影。

那这个时候可以看到最完整的一个 pituitary。 那再继续往后看的时候， 这个黄线现在已经落在 lesion 上面，各位可以开始看到这个 地方的 contrast enhancement 会有一点不一样。 那照了这个 cut 更清楚在这个地方 ，这个地方就有一个 enhancement 的 defect。 那后面这个地方还有看到 defect， 后面慢慢地 已经脱离 pituitary fossa 的地方了，这后面就 是比较 irrelevant 的一个影像。所以这个东西 其实很快就这样看过去了。那时间的关系，各 位在这里看到的影像，回去你的医院，请你的影像 科的专家 show 给你看，在你们的系统里面怎么样去看这个东西。 更重要的是，各位，如果你有 100 个病人，其中有 70 个是来看糖尿病的 ，有 25 个是来看甲 状腺的，那里面可能有三到五个是来看 pituitary 的 ，你会花多少时间在你的门诊帮 病人看这个东西呢？所以其实这是一个非常 labor intensive 的一个学问，大家要保持一 定的兴趣，不然这条路走起来压力会很大的。 那在影像的部分，我还有另外一个口诀叫做善用老二哲学。 那先交代一下 ，MRI 的判 读其实每个功夫都有起手式。各位如 果过去没有接受到这方面的训练，我们 如果只能选一个 sequence， 选一个 cut 来看 pituitary lesion， 那 最佳的选择是 Coronal view，T1 coronal， 然后 post contrast。 为什么呢？因为 T1 这个 spin echo 之下，那个 soft tissue 跟 neural tissue， 还有

旁边的一些 tissue 的解析度，这个 spatial 的 resolution 是最好的。那像旁边这个 就是一个已经 post contrast 的一个 coronal section，pituitary 在这里。那可以看到 pituitary 旁边有 两个很明显的 border， 这是旁边的 dura membrane， 在没有打 contrast 之前你是看不到这个 dura membrane 的。那更重要的是，打了 contrast 之后，你在 cavernous sinus 里面不只是看到 carotid artery 的横切面 ，你还可以看到旁边这些小黑点。其实 我们的 cranial nerve 通通走在这个 cavernous sinus， 所以我给这个取了一个口诀，叫做天龙八部的 六脉神剑。因为六脉 神剑是段誉练的，那个番邦来的那个神 僧很想从他手上把这个功夫偷过去。那什么 叫六脉神剑？因为在这个地方，其实在 coronal section 你可以看 到六个 cranial nerve。 首先是 optic chiasm 或 optic nerve， 那再来就是 CN 3、CN 4、CN 5。 那 CN 5 还会分三个 branch， 但是在这个地方只看到第一跟 第二个 branch， 所以算起来一共是六个 cranial nerve 你 可以看得到。 但是，我就说这个六脉神剑只 是二流的武功，为什么？因为缺了哪一个 ，没看到 。12 对颅神经在这里不能全部 都看到。那最重要 的 olfactory nerve 在这个地方是看不到。但是大家要养成一个习惯，在

我们的 routine 的 pituitary 的 sequence 里面，你是可以看得到 olfactory nerve。 正常一般你如果想要看 olfactory bulb 或者是 olfactory sulci， 你要跟影像科的医师 order 一个 special 的 一个检查。这个常常是在没有的 hypogonadism， 在要 differential common syndrome 的时候要看的。但是在我 们 routine 的 pituitary 的 sequence 里面，其实在 sagittal section 也可 以看得到，尤其是 T2 weight image 的时候 ，olfactory bulb 的旁边会有 CSF 包裹着，让它 特别地明显。所以刚刚那个是 textbook 上的例子，这是 我们自己的例子，那从这里标出来给大家看 ，olfactory bulb，bulb 的 location 大概是 在中线旁边稍微几个 millimeter 的地方，所以通 常在 routine 的 sagittal section 是可以看得到的，尤其是在 T2 weight image 的时候更明显。那如果你今天处理的是 一个 hypogonadism 的病人，你看得到 olfactory bulb， 基本 上它会是 common syndrome 的诊断，就大幅地减少，不能说完 全没有。 那这个是我查到的去年才发表的，我刚刚讲 的发表在 Nature Review Endocrinology 关于 pituitary incidentoma 的 一个 guideline。 它写得很不好，它画的图

是我历来看过，我觉得 逻辑最不齐全 的，不过也有可道之处。它在 image 的部分 的 follow up， 其实它花了一些功夫。那这里你看，它对 incidentoma 处理得不外乎就是 function 的 survey，image 的 survey， 跟 compression visual function 的一个 survey。 那它花了特别 多的功夫，跟以往的 guideline 不一样，它特别在 image 的地方， 它强调的理念跟我一样的，透过妥善地运用 MRI， 其实在影像上你可以找到很多的 link， 跟这个 lesion 的 underline 可以产生一 些结合。那这里面它特别提到跟我想法是一样，要 善用这个老二哲学，就是让 T2 weight image 在你的判读里 面占一个重要的角色。 那更不用讲很多的文献过去几年提到说，因 为 gadolinium 在 CNS 沉积的一个潜在的顾虑，所以有越来越多 的专家认为说它并不是例行性可以被拿来做 follow 的时候每一次都打 。contrast enhancement。 那所以这个时候 你善用 T1 weight 跟 T2 weight image 的影像对比 ，对临床诊断是会有莫大的帮忙的。 那 简单地来说，黑白郎君，这个是我们那个时 代的布袋戏。其实脑垂体的微 腺瘤也是有黑白郎君这个现象。在 传统大部分的微腺瘤，在 T1 weight image 是 hypointense， 比起旁边的 normal 的 pituitary tissue。 那在 T2 weight image 是 hyperintense，signal

是 hyperintense。 那大部分这一类走这个路径的 microadenoma， 很高的比例是分泌 prolactin 的 functioning prolactinoma。 但是如果不走这个黑 白郎郎君的哲学，变成是黑白无常的时候 ，也就是说像这个例子，这个也是我们自己的例子，他在 T1 weight image， 知道 T1 是因为 CSF 是黑的 ，它比较 hypointense， 比起旁边的 pituitary。 那在 T2 weight image 的时候，它比起旁边的 pituitary 也 是 hypointense。 所以这样子的特征比较容易出现在分泌 growth hormone 的 microadenoma。 那所以不止是 growth hormone， 分泌 growth hormone 的 adenoma， 不止是 microadenoma 受 这个现象的影响，即使是 macroadenoma。 像这个例子就是告诉我们，一个已经经过手术，结果没有办法 cure 的 macroadenoma， 你可以根据它原始影像里面， 这个 tumor 的 tissue 在 T1 weight 跟 T2 weight image 的 signal intensity， 可以判定它对后续药物治疗的效果。 简单地说，如果是走刚刚讲的 T2 也是 hypointense 的这个 growth hormone producing tumor， 它是属于所谓的 sparsely granulated tumor。 它对于传统的 SSRI， 尤其是 target 在 SSR2 的效果是比较不好。

那如果是它的 T2 是 hypointense， 那基 本上它会对传统的 SSRI 的效果是比较好的。 那另外如果是不是 adenoma， 而是一个 rocky cleft cyst。 通常因为 rocky cleft cyst 本来是一个 cyst， 所以它里 面的液体的成分，照理说在 T2 的时候应该 是白的 ，T1 是黑的。不过因为 rocky cleft cyst 常常 content 是含有高度的 proteinaceous 或者是 cholesterol 含量很高的液体， 所以它在 T2 weight 常常呈现是 hypo，T1 weight 常常呈现是 hyper。 那所以这个在文献里面告诉我们，这个 几乎是 rocky cleft cyst pathological 的一个 image 的 finding。 你如果看到这样的 pattern， 大概几乎 可以诊断，也不用做什么 biopsy， 你就知道这是一个 rocky cleft cyst。 另外，善用 T2 weight image 还有这一个有趣 的东西。 这是 T1 weight image， 一个 macroadenoma， 已经有一个 snowman 的一个 shape。 那在 T2 weight image， 没有打 contrast 的情况之下，它会出现这个雪人里面有很多的雪 花飘飘变雪花冰。 这个叫做 microcystic change。 那这个在 诊断，在你还没有做任何的 functional 的 survey 之前，只看到这个 image， 它预先告诉你说，它 可能是一个所谓的 silent corticotroph adenoma 的机

率 ，specificity 高达九成以上 ，sensitivity 接近六成。那因为有念 到这样子的 knowledge， 所以我个人就有甜美的经验。这 是一个病人，他最后去肠庚体系开刀， 那他来找我，是问我关于 image。 那我就跟他说 ，那时候你看起来你的荷尔蒙都是正常，不过根 据你的 T2 weight image， 看到这个雪花飘飘，我觉得你 应该跟你的外科医师讲，你这个可能是 silent corticotroph adenoma。 结果开完之后，因为我们跟病人关系还不错，他把这个病理报告 拿回来，果然是。那目前还在两方追 踪，我还可以满足一下我的偷窥欲，可以看到他 后续。那为什么要在意这个 silent corticotroph adenoma？ 因为它是一个 高度比较容易在术后 recur， 而且是 behavior 是比较 invasive。 那你如果可以在事先就可以 知道，然后跟病人有做很好的沟通，基本上你就会立于 不败之地。所以善用 image 是很重要。那另外我们一开始有 提到这个 immune checkpoint inhibitor 所造成的特殊的 hypophysitis， 在这个里面 ，T2 weight image 也占一个重要 的角色。时间的关系，我想我要赶时间，这个大家可以回 去看。那最后还有三个 topic， 一个叫地表板块迁移，是什么呢 ？就是十几年前我在跟学生上课的时候，其实 很单纯地把 pituitary adenoma 分成可以 medical treatment， 需要开刀的。像 Cushing's， 这个几 乎抓到了可以开就去开 。Prolactinoma， 我们就跟学生讲

说，你千万不要叫他去开刀。 这个就是 medical treatment 的病，用 这个叫 做 dopamine receptor 的 agonist。 对，它的控制的比例几乎比 surgery 成功率还高。 那对于 non-functioning 的 adenoma 呢，基本上你要有一 些条件，才决定 refer 他去开刀。 不过时至今日，我们对 prolactinoma 遭受一 个根本的挑战。 基本上现在的 guideline 是认为说大概有 1/10 的 prolactinoma 的病人，一开始就适合去做 surgery。 因 为现在的 surgery 的技术 ，cure rate 已经可以到九成以上，而 且很 ——并 发很低的 complication rate。 这个时间的关系就跳过。所以在我来看，对于 治疗的 principle， 板块的迁移就是很大的一 块在这里。本来是认为说 Prolactinoma 通通是 medical treatment， 但是看来有一成的病人，你适合跟 他建议一开始就去做 surgical treatment。 那这里面唯 一的变动，跟这个同时产生变动的是 Apoplexy。 我们 今天没有讲太多跟 Apoplexy 有关的 image 的信息，但是 Apoplexy 在这几年来慢慢地告诉我们，并不是每一个 Apoplexy 的病人 都需要去开刀，绝大部分其实是适合做 medical 的 treatment。 再来就是莫做诸葛亮，什么意思？我们俗话 说三个臭皮匠胜过一个诸葛亮。 重点并不是臭皮匠胜过诸葛亮，是三个才胜 过一个诸葛亮。那这个是要跟大家带什么事情？现在

的 concept 是对一个 pituitary lesion 来讲，我们希望大家往 Pituitary Tumor Center of Excellence 这个方向去发展。那这样子的 center 有它的 mission， 跟它的特定的一个目标 跟角色。重点是这样子的一个 center， 它的成员 里面 ，endocrinologist 当然是在核心团队的成员， 这个叫做 leading team 的 member， 那搭配的是 neurosurgeon。 那其他的 supporting team 的 member 有下列这些人。 那我心里常常在想，这个讲得太简略了，因为现在很多这样 子的 team， 在外科手术的部分，其实 neurosurgeon 都 借助 ENT surgeon， 一起合作去做很良好的 pituitary 一个人的手术 。Anyway， 最后一个 topic， 叫大家去逛夜市。为什么？因为现在在这个季节当下，你去 逛夜市会碰到这个人。那你碰到这个人就会看到什么议题 ？他在几年前，他在 中东的一个演讲，他说下一代应该要学什 么？应该要学工程的生命科学。好像 他讲 AI， 但是好像把皇冠加诸我们这个领域的人 ，我们也是生命科学的人。但是重点是我们有没有像他 讲的，我们有没有善用 AI。 这个例子到现在你如果去 AI 上查，它还是举这个例子。 在小孩子 Cushing 的病人，因为诊断 phenotype 很难辨识，所以 有很多学者专家运用脸部的 image， 希望早期做诊断。在小孩也好，成人 也好 ，acromegaly 的病人也是一样，可以用脸部 的辨识去做早期的诊断，这个都有持续的进

展。所以这个是我最后一张， 再给大家，谢谢大家 的聆听。谢谢。
