方面的研究，那你刚从美国进修回来，我大胆估计是我 们新陈代谢科最年轻的副教授。那我们就 一起来欢迎黄君睿医师。 谢谢艾文的介绍。那我今天是要跟大家讲怀孕的甲状 腺的 dysfunction 应该要怎么诊断、怎么治疗。那 也因为刚好上周是世界甲状腺月，不知道大家有没有听过 ，可能会有一些内容是类似的。但是听过没关系，因为今 天主要是要考听完之后大家会不会诊断，然后会不会 治疗。 那所以其实我会带一些 case。 这是一个 27 岁的女 性 ，GA 9+1 周，所以其实是第一产程。她来的时候就是 恶心、呕吐三个礼拜，然后 body weight loss 有 4 公斤，过去没 有任何甲状腺的疾病。我们可以看到她 free T4 高 ，TSH 很低，那所以应该是 subclinical trilogy， 这个没有问题。那接 下来我们要做什么事情？是不是要开 anti-thyroid drug？ 还是要 用 beta blocker？ 如果她有一些心悸的症状，还是我们其实 可能她不是甲状腺的问题，她只需要一些 supportive care， 那也 许测一下 thyroid antibody， 还是我们就再 follow 一次看看 ？大家可以想一下。 好。 我们其实新陈代谢科医师应该不会像家医科或者 是一般科一样，看到甲状腺抗体我们就直接开药。虽然 我门诊里面有超级多这样子的病人，都不知道为什么抗体，然 后就已经在吃 anti-thyroid drug 了。那当然怀孕的时候其实又会 更复杂一点。怀孕的时候，因为甲状腺的荷 尔蒙会变化。那这张图应该是今天最重要的一张 图，因为其实过去好像每一年都有考怀孕的甲状腺功能变

化的考题，所以等一下一定会有这样的考题。那 所以怀孕的时候，第一产程会 HCG 比较高 。HCG 跟我们的 TSH 的 alpha subunit 其实是 identical， 所以它就会结合在 TSH receptor 上面，所 以它其实就会让我们的 free T4 上升 ，free T4 上升之后就会 suppress TSH。 所以其实怀孕早期很多病人， 也不是病人，因为他们其实是 normal， 就是 pregnant woman， 其实你就可以看到 free T4 高 ，TSH 低，他不见得有病， 有可能只是怀孕的一个正常生理现象。那通常到第二、 第三产程，其实这件事情因为 HCG 浓度已经下降了，慢慢 就会比较恢复到比较像 non-pregnant 的一个 level。 但 是到第二、第三产程的时候会有另外一件事情，就是因为 thyroxin binding globulin 的浓度上升，就是 related to estrogen 浓度上升，会造成我们的 total from T4 跟 T3 上 升。 所以其实我们在判定怀孕的 thyroid 荷尔蒙的变化的 时候，其实会需要 trimester specific 的 thyroid 荷尔蒙的 reference interval。 那这个是我自己在荣总的时候的 data。 其实可以看到我们的第一产程的就是 TSH 的变化，就可以看到很多人其实 TSH 被压得很低。那第一产程 free T4 其实 97.5 percentile 可以到 2.4 左右，所以其实可 能 2.5 以内都是蛮常见的一个抽血会看到 的一个现象。那到第二、第三产程可能就会比较接近没有怀

孕的情况，所以这就是第二、第三产程比较接近没有怀孕 的情形。 那如果我们没有 population 或是 assay-specific, trimester-specific 的这个 reference interval 的话，其实 我们 ATA 也有建议说，可能一般 non-pregnant 的 TSH range 是 0.5 到 4.5 的时候，在 early gestation 可能会压到 0.1 到 4 左右，其实都是正 常的一个怀孕生理。那 total T4 的一个 reference range 可能从 7 到 16 周会增加到 5%， 到 16 周以 后都有可能会到本来上限的 1.5%。 所以其实我 们看到 total 很高，其实可能也不能直接判定她甲状 腺有问题。 这个病人其实她有症状，恶心、呕吐，然后体重减轻 ，dehydration 这些。那我们要怎么去区分它只是妊 娠造成的一个 gestational subclinical trilogy 妊娠孕吐，还是 它其实是 underline 真的有 Grave's disease， 可能她以前没 有诊断，然后怀孕的时候我们才发现。那这个 其实当然最好我们就是可以测一下 TSH receptor antibody 或是 TSI。 如果有 autoimmune 的体质的话，那比 较大部分应该都是 Grave's disease。 那当然很少数有 一些 TSI negative 的 Grave's disease， 但是这非常少见。 那所以我们大部分大概测到就会认为她是。那如果没测 到，可能就会偏向它就是一个 gestational 的 subclinical trilogy，

只是 secondary to 一个 HCG elevation， 然后甲状腺功能暂时性 有升高。那这些病人其实不需要用 anti-thyroid drug， 那就是 supportive care， 给一些止吐药，矫正她的 electrolyte。 其实大概 到怀孕 14 到 18 周以后，其实这个状况它自然就会缓解了。 那所以回到刚刚的 case， 我不知道大家有没有选 3， 正确的答案应该是我们不会马上开始使用 anti-thyroid drug， 我们就会 supportive care， 然后去 check 她有没有 antibody。 那 anti-thyroid drug 其实在怀孕当中还有别的问题，大家可能 等下也要再注意一下。那这是下一个 case。 第二个 case 也是怀 孕早期，所以是第一产程，那过去她就有 Grave's disease， 然 后目前在吃甲 state 拿这种，其实算低剂量，就是只有一颗 ，然后看起来甲状腺功能很正常。那接下来要做什 么事？甲状腺功能正常，我们就继续同样的剂量，还是我 们应该要减剂量？还是因为可能有些 fellow 他们念过书，他 知道怀孕第一产程我们不能用美西麻奏或是 卡宾麻奏，是要换 PTU。 那还是我可以停药，然后 去追踪。 其实这个应该是很真实，我有看过，不是我们这一届的 fellow， 可能 以前的 fellow， 反正就是这样的一个情境，然后大家很容易 就低头，因为我们科就是大家很喜欢低头，所以甲状腺功能正常，低 头就好了。那当然应该这不是我们这里的 标准答案。那所以我们要再更进一步了解一 下怀孕跟甲状腺的 physiology。

在我們的 fetal thyroid gland 是在怀孕第一产程 的时候，它其实才会 develop 出来。所以其实前期都是靠 妈妈的 thyroid hormone supply， 那一直到第二第三产程，其实 都还是有一部分靠妈妈，是只有完全到它生出体外之后， 才是全部靠小朋友自己。所以其实怀孕中间的 thyroid hormone demand 是比较高的，所以其实也常常会看到怀孕的时候，妈妈 的甲状腺是比较大，可能会大个 10 到 15%， 那 thyroid hormone 制造可能会多个 50%。 那我们在治疗这些甲状腺有问 题的人，怀孕期间还要考虑什么东西会过胎盘，会对小朋 友有影响。所以唯一不会过胎盘的就是 TSH。 那所以我们的 thyroid hormone、thyroid antibody、 碘 、PTU、methimazole， 甚至 beta blocker， 通通 都会过胎盘，所以其实都会有影响。那所以当然怀孕的时候， 我们是用越少的药越好。 那所以现在怀孕的时候要用什么样子的 anti-thyroid drug？ 那其实就现在两大类的 ATD， 一个就是 PTU， 一个就是 methimazole 或 carbimazole。 那其实我们一般成人常常可能就是会先用 methimazole 或 carbimazole。 但是在第一产程这个时期 ，PTU is preferred over methimazole 跟 carbimazole， 主要是考虑到它们对小朋友的影响。那 PTU 跟 MMI、CMG 其实都会有致畸胎性，只是 MMI、CMG 它的致畸胎的 severity， 然后

还有 frequency 其实是比较高的。所以我们如果两 个，一定要用药，一定要选一个的话，那还是会选 PTU。 那当然可以不要选就是最好，就是病人如果可以停药的话，是 一个最佳的状况。 那所以怀孕当中，我们的 Grave's disease 的病人，我们是希望 ATD 的 monotherapy， 然后在 lowest possible dose， 我们的治疗 target 是在 reference 的上线，那甚至 slightly above 超过一点点，都有可能是对宝宝比较好的。 因为其实 ATD 穿过胎盘其实是很多，所以宝宝对 ATD 会蛮 sensitive。 所以妈妈如果治疗到甲状腺功能太正常 的情况下，其实小朋友是相对甲状腺功能不足。那怀孕 的一个禁忌是不可以用 block and replace， 就是一边吃 anti-thyroid drug， 一边给 levothyroxine。 那这个也是因为 ATD 过胎盘比 levothyroxine 还要多，所以我们就是只能用 ATD 的 monotherapy。 那通常怀孕也是有一个正常的 免疫 tolerance 的状况，因为其实宝宝是一半的外 来物，一半是爸爸的，所以其实我们在怀孕期间的免疫 response 不会那么强。所以通常到怀孕后期，其实甲状腺 抗原如果已经都治疗一阵子，它自己也会慢慢地变好。那我们只是 要小心说可能 postpartum 生完以后可能会有一个 rebound 的现象。 那我们现在其实新的 ATA 指南，其实也有给我们一些 criteria 说什么时候其实看到这些怀孕的 Grave's disease 的妇女，我

们可以直接来停药。就是她如果已经治疗超过六 个月，那我们现在看到 TSH 就已经正常，她使用的 ATD 的药量 已经很低，就是小于 10 毫克 methimazole 或是 200 毫克 PTU 以下，那她没有一些什么眼病的症状，我们 需要特别去压她的 antibody， 那她的 antibody titer 也没有很高 ，是小于 3 倍的 upper limit。 其实这个时候我们去停药，那我们 去评估她的 hyperthyroidism relapse risk 其实没有这么高，那我们就用停药的方式去避 免这些 ATD 的 teratogenic 的一个 effect。 所以回到刚刚这个 case， 就是她用很低剂量的 methimazole， 然后治疗了超过半年，已经两年了，然后她 现在也没有什么症状，然后甲状腺功能也正常。当然我这边没有给 antibody 的 titer， 不过应该合理的选择是 我们其实可以停药。 那但是 Grave's disease 的病人在怀孕中，除了看妈妈，其实我们还需 要考虑宝宝的问题。那所以就是刚刚那个同一个 病人，就是她最后生完了，可是就不 太幸运，就是她在过程中，其实还是一直都有用 anti-thyroid drug， 就是那个时候其实没有进行停药这件事情。 那个时候医生可能就有注意到第一产程要换药，所以 她其实就是有曾经从 methimazole 换成了 PTU， 然 后后来也有去测她的 TSH， 其实她在怀孕期间一直都是 positive 的。那一直到怀孕 37 周的时候，其实甲状腺功 能一直也是都以一般人来讲算正常。不过大 家如果有上课有听到，应该知道其实我们 free

T4 在怀孕当中希望是控制在可能 1.7， 甚至 1.8、2.0 以下，我们都可以接受的一个范围。所以 一般人看到这个觉得很正常，那我们是 endocrinologist， 我们应该要 知道其实不需要压这么低。所以这个病人其实应该是可以 停药，只是当初没有停药。然后 baby 生出来了，它 的 thyroid function 生出来之后，我们正常就是会做 新生儿筛检，都一定会测 TSH。 那这个就是生完 三天的一个 data， 所以就可以看到 free T4 好低 ，TSH 100 亿。那你觉得她小朋友的 diagnosis 是什么？他是先天性甲状腺功能低下吗 ？我认为应该就是不是。 那为什么不是呢？ 它 data 就很像，它其实 data 长得就跟 neonatal 的 congenital hypothyroidism 是一模一样的 data。 只是说我 们回去看她妈妈的用药史，那因为她其实一直 在怀孕生产的时候，她都还有在吃 ATD， 那所以 ATD 会过胎盘，所以的确有可能造成小朋友的功能 低下。那这个 ATD 大概在生完 3 到 5 天，其实可能就会慢慢地代谢掉。所以 neonatal 的 hypothyroidism 如果是 related to 妈妈的 ATD 使用的话，我们预期可能也许再过几天再 测一次，应该就是会慢慢回到正常范围。 那除了 ADD 影响，因为这个妈妈其实在怀孕过程中 一直都有 TSI positive 的问题，那 TSI 其实也会过 胎盘，所以它也有可能会造成小朋友的甲状腺功能亢进。 那当然这个 case 没有亢进，可是如果我们生完的 时候马上面 ，data 反过来 ，Free T4 很高，宝

宝的 TSH 很低，那他是你那种 natal grave's disease 吗？就是是他自己的还是妈妈的，其实也是要看。 如果怀孕一到三个月内，也有可能是妈妈的 TSI 的影响。那如果一直到三个月以后，应该妈妈所有 的抗体都已经代谢掉以后，那如果还是有小朋友亢进， 那可能才会真的是宝宝自己先天性有亢进的问题。那所 以为什么我们 Grave's disease 的病人，就算他现在 use I-131， 其实我 们都还是要去 check 他有没有 TSH receptor antibody 或是 TSI。 最主要就是因为，那如果小朋友有问题的时候，你才知道 是不是因为妈妈的抗体穿过胎盘，然后造成小朋友 亢进。所以 use I-131 Grave's disease， 我们 first trimester 其实发现，知道他有这个 history， 其实就应该可 以 check 啦。 那如果说他真的很高的时候，有时候会需要一些 fetal monitor， 就 是小朋友如果亢进，你会需要去看他有没有 fetal goiter 或是 fetal tachycardia 的问题。那这个可能就是我 们在治疗这一类 Grave's disease 怀孕的时候，会需要注意的一些比较 特别的议题。 那所以前面讲的是比较 subclinical sis。 那第三个 case 开始是甲状腺功能低下。 那这个是因为有 nodular goiter， 所以开过 total thyroidectomy， 长期就有在服用 Levothyroxine 的一个 妈妈。那她每天是用 125 mcg， 她觉得自己都没有什么症状，也很好，看起

来甲状腺功能抽起来也很正常。那因为她是 怀孕第一产程，那我们看到这个 case 要怎 么样？是 data 正常，我们就继续原来的 dose， 还是我们要加量减料？ 大家有没有什么想法？那所 以接下来就是甲状腺功能低下在怀孕的时候我们要怎 么去做调整。那基本上大 概一半以上的病人都有可能会在怀孕期间需要增加 Levothyroxine 的剂量。那这个就是因为我们刚刚前面 生理有讲过，怀孕的时候妈妈需要，宝宝也需要，两个人都需要 ，那当然可能剂量就会需要比较高一点。那尤其是 有做过 total thyroidectomy 或是 radioiodine therapy， 那已经完全不 会自己分泌 thyroid 荷尔蒙的那些病人，通常会需要增加的比 例会更高。那相比于可能他还有残存的 thyroid tissue， 像 autoimmune thyroiditis 或是这些病人来讲， 就是会更需要增加剂量。那剂量会需要增加多少 呢？可能是平常的 20 到 50% 左右。所以其 实也有建议说，比如说本来每天一颗，你可以变成每 个礼拜多两颗，那就一到五一样一颗，六 日两颗，就大概一个礼拜是九颗左右，大概就是增加 29%。 那通常生完之后，因为妈妈不用再供给宝宝的 需求嘛，所以 Levothyroxine 的 dose 就可以回到还没有怀 孕生产以前，她平常维持的那个标准的剂量。那 怀孕当中，我们 TSH 的 target 比较会偏向是在 lower half of the trimester-specific reference range。 主要是因为如果有点偏，快要 subclinical， 其实我们还

是有时候会担心，其实宝宝是相对比较不够，因为 Levothyroxine 穿过胎盘，其实它也不是百分之百的穿透。 那怀孕当中，我们这些病人大概会比较频繁地抽血。 平常我们可能是每三个月就是固定低头，因为反正它 很标准。那可是这些病人一旦怀孕之后，我们大概就是 每四到六周就会请她们回来抽血。那随着月份越来越大 ，其实可能剂量需求越来越高。所以大概四周抽一次血的话 ，我们可以发现 92% 需要调剂量的问题。那六周抽一 次血，大概至少可以发现 73% 需要调剂量的 问题。 所以这个病人，如果以我们 TSH 要控制在 lower half 来讲的话，那 4.0 肯定是 upper half 嘛。 所以其实应该我们是可以尽早帮她做一个 Levothyroxine 剂量的一个增加。 那接下来第四个 case， 这个就不是第一产程，这个 15 加四周其实就已经到第二产程了，然后可以看到她 Free T4 正常 ，TSH 比较高一点，所以是一个 subclinical hypothyroidism 的状况。那接下来 subclinical hypo 要怎么样？就因为会不会想 说宝宝不够，所以我们还是应该要给她开 Levothyroxine， 那还是 说，其实我们也可以再等等看，再测一次，还是我们要去 看一下她的 thyroid antibody 的 data， 那 决定接下来要不要给 Levothyroxine。 那这个其实最近指南有蛮多的变化。所以其 实 10 年前跟现在可能不太一样。所以在 2015 年的时候，那个时候美国的生殖医学会，它的指南是写说， 我们 subclinical hypothyroidism 可能会增加一些

miscarriage， 然后对宝宝的 IQ 可能会有一些 concern， 然后对怀孕的一些不良结果其实是有正相 关的影响。所以它说 TSH 4 以上，其实我们就可以给 Levothyroxine 的治疗，然后也认为 Levothyroxine 其实整体而言应该算 是一个安全的一个药物。那但是其实过了 10 年 ，那中间发生其实蛮多事情的，包括其实有一 些有 methodology 有问题的 paper 被 retract， 但也有 一些新的一些 subclinical hypothyroidism clinical trial 的发表。 那所以其实像到 2024 年的时候，美国生殖医学会他们已 经大改变了，就说，我们 leave subclinical hypothyroidism 现在 认为跟 miscarriage、obstetric outcome 其实都没有什么相关性， 然后已经有三个 RCT 做出来，那比较偏 向是给 Levothyroxine， 就是对小朋友 IQ 没有正面的帮助。 那所以其实现在还开始有一些 warning， 就是会不会有 时候给太多，其实反而会有些不好的好处。那 所以相对于 2015 年的，就是 2017 年的 ATA， 美 国甲状腺协会那个时候其实讲的也是很类似，就是我们 如果 subclinical hypothyroidism 有 thyroid autoimmunity 有 TPO positive 的话，那我们可以及早给 levothyroxine。 因为这些 人也怕他以后会变成 hypothyroidism， 然后也觉得 levothyroxine

其实蛮安全的。那一直到 2026 年，其实 ATA 是不是 还会这么建议？现在大家上网去搜寻，可能还没有看到 新的 guideline， 但是它已经 accept， 预计这一 两个月 thyroid 的应该就会发表出来。 那我们现在先看一下，这些 thyroid abnormality 在怀孕的时间，到底是不是持续性还是暂 时性的。其实现在有两个 cohort， 一个是一个 Chinese cohort， 它其实人数很大，有在怀孕 9 到 14 周跟 32 到 36 周的时候分别测过 thyroid function test， 就发现它的 concordance rate 其实没有很高。 所以以 subclinical hypothyroidism 来讲，大概只有四分之一的人 ，就是你晚期再测，他依然是属于 subclinical hypothyroidism。 那另外有一个丹麦的 cohort， 它比较早测，就是从怀 孕 7 到 8 周很快，就 11 到 12 周就再测一次。那即便 是 overt hypothyroidism， 其实也只有不到二分之一，有 45% 的是 persistent，subclinical hypo 大概就是 40 几 percent。 所以其实这些 thyroid abnormality 在怀孕 期间，其实有可能是可以 retest 的，因为它不见得是 一个持续性的状况。那我们 从 10 年前到现在，所发表的这个三个 subclinical hypothyroidism 给 levothyroxine 的一个 neonatal outcome 的 trial。

可以看到其实像 NIH 或 CATCH trial 其实都是 negative finding， 唯一只有一个是 positive finding 的，是 比较早给 levothyroxine 的这个 trial， 就是它可能在第一产程，就是 median 大概是 11 周就有开始给 levothyroxine。 所 以其实也让我们思考说是不是太晚给了？太晚给了， 可能宝宝的脑部神经发育其实都已经到一个程度之后，可能就 没有这些明显的差别。 所以其实 2017 年大家看过的 ADA guideline 是 建议我们要先测 thyroid antibody， 如果是 TPO antibody positive 的话 ，TSH 4 以上，其实我们就可以早一 点给 levothyroxine， 然后 2.5 到 4 的这种可以 consider。 那如果是 negative 的话，可能就稍微再保守一点。 但是其实现在大概这件事情已经知道要被推翻了，他 们会改成就是以 trimester 来看，所以第一产程 的时候是比较关键的一个时间区域。如果 第一产程发现 subclinical hypothyroidism，TSH 到 10 以上，建议给 levothyroxine， 那 10 以上其实就是跟我们一般人一样 。Non-pregnant 的人的 subclinical hypothyroidism 也是抓 TSH 10 以上开始治疗。那只是说在 4 到 10 这边，可以 consider 治疗。所 以它也没有说绝对一定要治疗，就是你可以 consider。 那可是如果 在第二、第三产程你才发现 subclinical hypothyroidism， 那就

算是 4 到 10 的，它也没有建议治疗了，就跟一般正 常人一样，可能它认为已经过了小朋友甲 状腺神经发展的那个 critical period。 所以 2026 年 之后，其实 ATA 可能会重视就是，我们看到 thyroid abnormality 的时候要做 retesting， 那可能好像 subclinical hypo 不像我们过去认为的这么可怕，这么 risky。 那我们在给 levothyroxine 其实也要注意，不要造成病人一 些伤害，因为其实还是会有病人用了会有些心悸，甚至是剂 量用太大，还会增加小朋友 ADHD 的风险。 所以这个就是我们所有大概过去 10 年来的 subclinical hypothyroidism 在怀孕当中治疗的 guideline 的一个统整。那其实我们大概也不太会用 2015 或是 2017 的 guideline 的内容了。所以从 2026 年之后，其实美国的妇产 科学会都已经是倾向于我们尽量保守 ，不要太容易给 levothyroxine。 也认为 levothyroxine 治疗可能不见得对 subclinical hypo 病人有特别的 好处。 那所以回到刚刚我们讲的第四个 case， 它就是第 二产程发生的 subclinical hypo。 所以如果按照我们新的 2026 年的 guideline 的话，应该是可以 reassure， 然 后 repeat thyroid function。 那也有可能再抽一次，它就不是 subclinical hypo 了。那第五个 case 的话，它是 10 加 2 周，所 以它是第一产程。那第一产程她也没有什么症状，她只是

routine 来做一个 prenatal screening， 然后测起来甲状腺功能其实也 是正常的，她只是 thyroid antibody 是 positive。 那 针对这种 euthyroid， 然后有 thyroid autoimmunity 的怀孕 妇女，那我们有需要给她 levothyroxine 吗？还是我们就是 follow repeat thyroid function test？ 还是给一些免 疫的药物呢？那的确，好像有一些风湿免疫科医师 就是有在给 plaquenil for thyroid autoimmunity。 那但是我们回来看我们的 randomized control trial， 而且 是非常好的一个 evidence。 其实 2017、2019、2022 其实有三个非常大的 RCT， 都告诉我们说这些甲状腺功能正常，只是 有 thyroid antibody 的病人的妇女，你给她 levothyroxine， 没有任何的好处。所以其实是很 strong 的 一个 evidence 告诉我们其实没有 benefit。 所以其实正确的答案应该是 repeat thyroid function。 那为什么要 repeat？ 因为它也有可能以后会变成 subclinical hypothyroidism 或是 overt hypothyroidism， 这就是我们 那群 Hashimoto's thyroid disease 的病人。那会不会在怀孕的过 程当中发展成 overt hypo， 那也是要追踪。如果真的是 overt hypo 的话，大概还是会建议要给治疗。

那所以今天总结来讲，我们其实有讨论到了怀孕中间的 一个 thyroid function 的一个变化，然后需要以 trimester 去做一个区分，来看它的上限、下限，来知道正常或是 不正常。那初期的一 个其实有一些是 hyperemesis gravidarum， 就是妊娠呕吐，它只是因 为怀孕的时候 HCG 比较高，一个暂时性的情况， 我们给 supportive care 其实就好了，不需要给到 anti-thyroid drug。 但是我们 要去区分，它是不是 underlying 可能有一个 grave disease， 因为如果有 grave disease， 它会一直影响到小朋友，会持续到可 能生完以后。 那在怀孕期间 ，grave disease 要怎么治疗呢？其实我们要知道什么时候 是一个停药的时机，因为所有的 anti-thyroid drug 都会有致畸胎性。 所以其实病人如果已经治疗到 use thyroid 已经 蛮久了，她的 antibody 不是很高，她用的 ATD 药物剂量也不是很高，这种其实是可以考虑 做停药的动作。那也因为我们知道怀孕当中 ，其实通常 immune tolerance 的关系，其实她的抗净是自然而然 就会越来越好的。所以应该大部分的这一类病人其 实是可以有停药的一个选项。那如果一定要用 anti-thyroid drug 的话，大概第一产程我们是以 PTU 为首选。不是 因为 PTU 没有致畸胎性，只是因为它的致畸胎的风 险跟 carbimazole、methimazole 相比比较低，所以它就是一个不得 已的选择。治疗的时候，我们会 target free T4 在一个

upper limit 左右，一个上限左右的范围。那主要是这样子 ，小朋友才不会因为 ATD 的使用而有 hypothyroid 的状况。但是我们要注意，产后可能 会有一个 postpartum 的 rebound。 所以这些 grave disease 病人可能怀孕当 中，我们停了 ATD， 那都控制得很好，可是你要跟 她说，生完以后你可能抗净会突然恶化。这种病人就 是要跟她说，你坐月子坐完一定要马上回来，就是要测 thyrofunction， 有可能你生完之后就会马上需要用回 ATD。 所以我们怀孕当中，除了考虑妈妈之外，其实要考虑小朋 友的情况，因为其实所有的东西除了 TSH 之外 ，都会过胎盘，所以不管是 levothyroxine 还是 anti-thyroid drug， 甚至是包括碘，这些都是。 那针对甲状腺功能低下的病人，我们怀孕前，如果 她已经很 use thyroid， 仍然是会在怀孕当中， 可能会需要增加 levothyroxine 的剂量。最主要就是怀 孕当中，因为妈妈跟小朋友两个人同时都需要甲状腺荷尔蒙 ，那小朋友其实有一部分是靠妈妈的供给，所以增加 20 到 30% 的剂量其实是一个很常见的情况。那最近 guideline 改变比较多的，就是针对 subclinical hypothyroid 的部分，其 实以前大家都认为比较危险的一个状况，现在可能 是比较可以保守一点，就是去 retest。 那在第一 产程的时候，可能会比较倾向于及早治疗。 如果不是第一产程，其实已经过了那个 critical period， 可能就是跟 一般 non-pregnant women 一样，就是 TSH 大于 10 以上的时候，再

做一个 levothyroxine 的一个治疗。那针对 thyroid autoimmunity， 但是 use thyroid 的女性，我们现在其实已经知道，我 们不应该给 levothyroxine。 那这个就是
