在接下来 30 分钟跟大家讲一些跟甲状腺荷尔蒙 有关的事情，那包括在疾病状态，还有我们 最近在治疗学方面 ，副甲状腺素也有一些进展，也给大家看一 下。 好，那我们先看一下这个副甲状腺素 ，它的分泌的时候的 regulation。 那我 想，这个好几种我们体内的 factor 会调节这个 PTH。 那最重要 的当然是 Calcium。Calcium Ion 它是作用在 Calcium sensing receptor 上 。Calcium sensing receptor 其实就 是分泌 PTH 的一个刹车。一个刹车，钙高起来的 时候就去触动这个 receptor， 对 PTH 的分泌就 会刹住。所以大家有一个概念，它是刹车。 那另外呢 ，phosphate。 我以后考试会考你们，为什么我们的报告打 phosphate 而不是 phosphorus。 那 phosphate 其实就是 phosphorus。phosphorus 高起来，那也会调节这个 PTH， 基本 上是刺激。那大家知道 PTH 是要留住钙，让钙尽量在体内多一点，然后 从肾脏去排磷酸的。那所以这个磷酸很 高的时候呢，在生理学上是会直接抑制 PTH 分泌。那 uremia 的时候呢 ，Calcium 低 ，phosphate 高，当 然这两个因素加一起 PTH 就会很高。那另外呢，是 calcitriol， 可以直接作用在这个 Calcium sensing receptor 的 调节上，会把这个 Calcium sensing receptor 的 affinity， 大家想是往右边移 ，set point 往右边移还是往左边移，它是会抑制这个

PTH 的分泌。那另外现在知道的 FGF 23 呢， 这是调节磷酸最重要的一个骨细 胞分泌的荷尔蒙，它会降低 肾 脏的 phosphate 的排泄。那这个东西也直接 会抑制 PTH。 大概是这四个东西，但是最强的还是 Calcium 跟 Calcium sensing receptor。 所以我说它是 一个 hierarchical， 就是它 有阶级的。那有的病人呢，他 Calcium 很低，那他的 phosphate 非常低 ，phosphate 非常低的时候直接会抑制 PTH。Calcium 很低 的时候要刺激 PTH， 这两个就会打架。那结果是怎么样呢 ？就看你 Calcium 低了多少。我们在某一些 状况下会看到，你把病人的 phosphate 补上去 ，Calcium 低低的 PTH 就高起来了，会有这样的事情。 好，那接着我们讲一下 hyperparathyroidism 的事情 。hyperparathyroidism 大概是我们副甲状腺这 个系统的疾病最常见的一种。那在过去呢， 有这个 brown tumor， 有骨头，有这个 bone cysts， 然后有 osteitis fibrosa 这些问题。现在渐渐 shift 到其实最常见的病人是因为 bone screening。 因为我们总是要看一下这个骨松病人是不是 secondary osteoporisis， 我们都建议病人要测一下钙跟 磷，也做做 alkaline phosphatase。 在医院里面还可以测 iPTH。 那这个在台大医院呢，其实 不管任何原因，病人直接找 过来，或者别的医师介绍过来的，大概有 5%

到 10% 的骨松的病人是 hyperparathyroidism， 这个是很高的一 个比例。 那大家知道这个骨松病人在社会上有多少？大 概到了 80 岁的时候，有一半，那里面有很多是 hyperparathyroidism。 所以大家以后会遇到很多这个，请大 家注意，要 screening 这些病人。 好，那我们看看 hyperparathyroidism 的诊断。当然 hyperparathyroidism 的诊断除了钙容易偏高以外呢，这个 PTH level 会高。但是这个图片是很好的，这是一个美国很大规 模的一个 Parathyroid Disease Center， 他们统计了 2000 多个病人的一个图 像。我很喜欢这个图，所以就会重复出现。大家可 以看到，并不是每一个 hyperparathyroidism 病人，开刀证实哦，不 是嘴巴讲讲的。开刀证实的 hyperparathyroidism 病人，他 的 Calcium 高 ，PTH 高。 并不是每个病人都这样。那我想这个 50 percent， 大家可以看看，是落在这个 PTH 是从六十几到 120。 那 这个 Calcium 是 10 点多到 11 点多，这个当然都 是高的。那 80 percent 呢，就扩张一点。其实另外还 有 20 percent 的病人是 PTH 不一定高的，大家可 以看在这里，这个五十几甚至到四十几。我们通 常讲 45 作为 cut off。 你看到一个血钙高的病 人，如果他 PTH 也 45， 那还是不对的。 那你可以看到他血钙更高，这个 12、13 的时候呢 ，PTH 就稍微会被抑制，有时候到 40， 这也不对。

因为在正常人，他如果是钙中毒或者癌症引起的这 个高血钙呢，他的 PTH 通常是在 20 以下，所以这个 当中有个 gap。 大家不要看到一个 PTH 四十几，血钙高 的，就说他不是 hyperparathyroidism， 这个是很重要的一个概念。那我们最近 也看越来越多这个 select disease， 或者是做这 个减重手术，把胃绑起来，或者胃做 bypass 的 病人，他们的 PTH 就会很高，钙会低下去。那这 个图是很有参考价值的。好，来，我们再看下一 张。 好，那这个当中呢，为什么有的病人这个 PTH 会高，有的病人 Calcium 也不怎么高。 这个我们先讲 PTH 的事情。那 PTH 呢， 其实并不是我们所谓的 input， 并不是说 input。Input 就是说 1 到 84 个 amino acid 的 都在。其实呢，我们知道在这个正 常的人，他的血液里面真正整条一到 八十四都在的呢，只有 70 到 90%， 那这个 variation 呢，在游离美国的病人就会多一点。那可是 有些人他们家族就是这样，天生他的 PTH 就容易在血液里面被 enzyme 把它切掉头，这个 truncated。 那你可以想象，如果一个人他的 truncated PTH 占 intact PTH 的一半，那他测起来就会比较 高，因为他的身体需要正常的 PTH， 但是偏偏他的 PTH 有一半会被砍了头，所以他就要多分泌一些，那 个数字测起来就会比较高。那我们现在讲的 intact PTH 呢，他 antibody 是测大概三到十五，这 是 N terminal。 然后 C terminal 那边呢，是五六十以后。

所以大家知道所谓的 intact 并不是真的 intact。 其实现在 有一个字叫做 biological PTH， 那这个是有 kit 可以买，但是在台湾，在世界呢，并没有很广泛使用 ，因为大家都还是在用 intact PTH 这个。再来呢 ，是一些原因会造成我们测 PTH 它会变 动，甚至应该高的我们看不到高，那这个 应该低的，你看到怎么有点高。 那这个一个原因那是 diurnal change。 我相信大家不太知道 diurnal change。 大家可以看到这个 PTH 高的 level 呢， 是在 cortisol 比较低的中午到下午，跟这 个差别可以很大的，从四十几到七十八 十，到了下午会到七十八十。那 这种不同的 antibody 呢是这样，所以你 如果是要给病人诊断 hyperparathyroidism， 我就考你们，你喜 欢早上做还是下午做？哪一个 false positive 比较多？好，那再来下一个。这个刚才那个 是很老的 data， 大家可以看看这个发表在 Surgery 上 2023 的 data， 他们有这个 418 个开了刀的 hyperparathyroidism 的病人，证实是 parathyroid adenoma 或者 hyperplasia。 那他们也是看到，在早上出 PTH 是 比较低的。而另外一个他们看到一个好玩的事情，就是 我们常常要分辨到底是 adenoma 或者是 hyperplasia， 这个在 临床上很困难。他们就看到 hyperplasia 的病人 呢，这个 diurnal change 的 pattern 就比较不明显。我不知道为什么。

好，那另外一个我们刚才提到的是 exercise。Exercise 会让很多荷尔蒙上升， 会让骨素蒙上升，会让 cortisol 上升， 那也会让这个 prolate 上升，这些东西。 那其实也会让 PTH 上升。在我们早期， 你们生出来没有？我都不知道。在跟 师大体育系的人做了一些研究，大家可以看在剧烈运动呢， 这 PTH level， 不管有没有吃 dexamethasone， 把这个 cortisol 的 effect 给它消掉，你都会看到它这个 PTH 会上升，本来四五十的会高到六十、七十、八十，这 个看起来就有点像 hyperparathyroidism。 那这个没有 treatment 的 baseline 呢，上升好像反而不那么明显，但是都有上升。 所以运动也是一个因素，所以你要抽血，到底 要病人要安静，还是要下午，还是上午，大家 不妨比如说我这个口试的时候的一个题目。另外，病人 的饮食或者在吃钙片会不会影响 PTH？ 哦，会。那我们 做过一个这个 tri calcium phosphate， 这个 就是 BioCare 了。磷酸钙，还有这个 calcium carbonate， 那这个 就是挺力。我们做的那个时候都没加维生素 D， 这个也 是很早期，你们可能还没生出来 ，1994 年。 那个时候我跟骨科杨荣森教授为了这个，那个时候 BioCare 要上市，我们说好，我们来做做看我们台湾的人吸收得怎么样。 好玩，你会看到呢，这个年轻的人，大概 25 岁的一群 ，我忘了，好像 是英腾，我请他们来抽血。 那还有一群这个社区的老太太，平均 75 岁的，还有 男生，那请他们来吃钙片。那这两种钙片其

实吸收的都差不多，会让钙增加不少哦，你可以看。 大概这个 2.2 会增加到 2.4， 这快增加一个 milligram。 这个豆豉是一个 gram 的钙。 但是吃磷酸的，磷酸会高，那吃这个碳酸钙的 这个磷酸不会高，甚至有点下降。好玩的 是另外一个 PTH 的正常值在年纪大 的人呢，这个 mean 是三十几、四十，那年轻的人只有二十几 ，因为年纪大人肾脏机能比较坏等等因素 ，钙比较不会吸收等等，他的 PTH 在 baseline 就比较高。所 以你会看到我们刚才讲的 diurnal change， 还有 age effect， 还有 exercise， 还有吃的 东西都可以影响你的 PTH。 所以你要是帮病人 抽这些血，不妨多做几次。那尽量找一个固定的 时间，什么时间留着口试考你们。 那我们如果 overall 看呢，其实这个是很多人的共同 意见 。PTH 在 hyperparathyroidism 的病人只有 8% 是高过 65 的。刚才大家 有看到 20% 是在这个 normal range 里面。那 calcium 大过 10.5 的也只有 80%， 有的是所谓的 eucalcemic、normocalcemic 的 hyperparathyroidism。Phosphorus 小于 2.5 的呢，只有 70%。 那 chloride 大过 106 的有 35%， 这个虽然不高，但是你可以看 chloride 比上 phosphorus 的 level 大过 33 的哈，是有 94%， 它的 sensitivity 最好。那在所谓的 normocalcemic hyperparathyroidism， 这个是

钙正常 ，PTH 高的呢，这个 ratio 不正常也有 75%， 所以这个是很重要的一个指数。 在台大医院呢，我们是很看重这个项目是没错。 好，所以这要讲就是我们在判断，我们测 定病人的 PTH 的时候，请跟钙一起看。 在你运气很不好的时候，病人明明骨松，病人明明 小便里面钙很多，病人明明有骨骼疼痛，但是你 看到的钙是 10.2、10.0， 而 他的 PTH 是 55， 你会遇到这种病人，在这个 range 里。所以有所谓的这个 hypercalcemia hyperpa 也有所谓的这个 normal calcemia hyperparah， 也有所谓的 normal hormone hyperparath。 这个意思就是说 PTH 正常钙高，那你运气 最不好，你会碰到 normal hormone 跟 normal calcemia 一起都来，这种 hyperparath。 那这个就 要考验大家的智力。其实刚才讲的事情就是你不要只看 PTH， 跟钙，跟磷酸，跟口渴一起看，可以帮你 很多忙。那至于有没有什么 dynamic test， 我把这 个留给大家，我来口试大家好了。我今年口试要参加的。 那刚才这个陈森喜讲了很多这个 dynamic test。 我我们留一些题目给你们做。 那所以呢，以上提的各种 hyperparath 其实都一样的，它如果有 骨头问题，有疼痛就要开刀。 它的这个 serum calcium 比较高，不管它 PTH 多少，这个正 常或者不正常，大国医院也要开刀。 骨密度小于负点我们要开刀，年轻一点， 小于 50 岁也要开刀。这个是不管钙 跟 PTH 是在不在 normal range， 它只要 hyperparath， 现在一般认

为都要开刀。 那我们要开刀前就要看看它长在哪里。那我们今 天就秀这四个 modality。 一个 大家是比较熟悉的，我不要讲太多。那这个 sella me B scan 我几乎不讲，只是告诉大家这个其实 将近一半，有一半的 case 你没办法做诊断。我们 特别给大家看看比较新的 collin PET。 这个叫做胆碱，胆碱 PET。 那还有 这个所谓的 4D CT。 那 A program 是很好的，百分之六七十 的病人会告诉你，他有 adenoma 是不错， 但是 sella me B scan 是不太好的。 那它大概有 30 到 50%， 你的运气不好的话，你 的医院有一半的病人这个做的是白做，没有任何结论。问题 是什么呢？太小了他看不见，在 tissue 里面的他常常也看不到 。C type 因为这个 me B scan 是要钻到 mitochondria 里面，如果它是像这样的 clear cell， 太多 clear cell， 这个 mitochondria 你就看不见。当然 chief cell 或者是 oxyphilic cells 你可以看到，如果这两种 cells 的比例 比较高，你会看得到。还有 hyperplastic， 通常是 比较小的，你也是看不到。还有如果它代谢 很快，很快就把这个 me B 从这个 mitochondria 排泄掉，你也看不到。 那另外一个事情就是你即使看到有一个梨卷，其 实你以为是 adenoma 的 case 里面 16%，1/6， 其实它是 hyperplasia， 它是 multiple 的，因为只有你是看到最大的 ，那个小的你就看不到。所以 me B scan 很好，但

是有时候没有太大帮忙。那 collin PET 怎么样呢？但 PET 是很贵的，但是已经引进台湾。大家可以看看，像这样一 个小小的梨卷，这个大家可以看到像这 样，在这个比较白的其他的 background 里面，它 会亮起来。那 collin 是 胆碱，它是一种类似的维生素 B 的东西， 它在细胞代谢是很需要的，它也是 cell member 很需要的。 那 3 号我现在不太清楚，就是 parathyroid tissue 是比较需要这个东西，所以它会特别 uptake， 那这个当然 是很大的一个 adenoma， 所以可能各种 modality 都可以看得到。 那这是一个例子，那这个不稀奇。 那不过像这个在 intracraniorachidial 的这个就给你造出 来，这是很难的 ，me B 是看不到的，它躲在甲状腺 里。那像这 case 是这个 hyperplasia， 你看到两个 最亮的，通常我们看到两个就认定它是 hyperplasia， 应该 四个都有问题。 所以大家可以看到 PET 对这个 hyperplasia 很好的， 它这个是有病人，他四个都看见了。 再看一个，这个也是这个 hyperparath， 它这里有 ，这边好像也有，所以它其实这 个 hyperplasia 的病人，他有四个地方都有 ，那有一个比较亮的。这种东西在 me B scan 你也许只看到一个或 者看不到。那好玩的是它连这个一 些外面的梨卷都看得出，看起来好像 metastasis 的时候，这个 是骨头，包括 rib 里面，跟这 个在修的这个骨头里面的这个 brown tumor 它 也看得到。这是 collin scan，PET collin。 那

这个就给大家看看，说 PET， 虽然它只有 28 个 case， 它一看不管是怎么小，大概不到一公分的， 它 detection rate 都还很好，只有一个 case 是比较小的，它看 不到。它的 detection rate 差不多 90%。 那 ultra 上当然就很多会看不到，你可以看到这个 ratio，ultra 上 70% 左右看得到是很好。那 做这个 me B scan 就不好 ，me B scan 你可以看到这个 49:39， 飞利浦将 近四成了。那 MRI 也不怎么好 ，这个 MRI 并不是标准的这个测骨，测这个 hyperparath， 去 detect hyperparath 地方。所以给大家 一个 common sense， 就是说 PET 出来，我 想会改写所有的检查。你当然可以说那我没有 PET， 可 是你看不到梨卷的时候，你给病人重复做这个 me B scan， 一次、 两次、三次，那个钱加起来没有比做 PET 便宜的。 给大家这样看。再来我们介绍一下这个 4D CT。 这个东 西台湾好像开始有医师在做了，你们以后会遇到。 它的原理是这 个Parathyroid adenoma 或者 tissue 总是比 thyroid 里面的 attenuation 比较低，就是它 Hounsfield 的数目比较低。 那特别是在 acute phase 或者 delay phase， 这个其实它 就是在打了针以后，大概一分钟左右， 连续做两次，一次不要代表这个 acute phase， 那另外一个 delay phase 开始进入 venous phase。 那结论是说

，所有的 parathyroid lesion 应该都是比较 low attenuation， 就是它的 Hounsfield 这个 number 比较小，比 较暗，没有那么白，没那么亮。那它又分 三种 type， 所谓 type A 呢，就是在 acute phase 是比较比 甲状腺还亮的，那后来就会低下来，这个 占 20%。 其实最多的是 type B， 就是在 acute phase， 它没有比 thyroid 更亮，因为 thyroid 里面本 来血管就很多了， thyroid 就很亮。但是它在 这个比较 delay phase 就会暗下去，这个占差不多 60%。 那另外一种呢，只是看到立卷，没有什么 变化。我给大家看看，像这个很明显的一个大的 adenoma， 这在 baseline 就比较暗，这个 Hounsfield number 就比较小。那打了 contrast 以后，它 acute phase 跟 thyroid 差不多。然后在这 个比较 late phase 呢，就比较暗。这是标准的，这个叫 做 type B 的一种 adenoma。 那像这边有个 lesion， 这个也是 thyroid，parathyroid 稍微暗一点，在 baseline 就比较暗，那打了针以后呢 ，还是很暗。 那这个在这个比较 late phase 呢，就跟 thyroid 差不多暗。 那这个这也是一个 adenoma 的例子。我们看这个 ，这个就不太容易看，这个要很清 楚那个 neck 的 anatomy 的 radiologist 他看得到。 那这个 lesion 在这里，你会看到在这个 baseline 的时候，没有打任何

东西的时候，它就是暗暗的一片。那打针以后它稍微 有亮起来，但是比 thyroid 还是没有那么亮。在 delay phase 呢， 还是没有 thyroid 那么亮，这也是一种 type B 的 lesion， 其 实 type B lesion 最多。 那像这个另外一个 case，lesion 在这个地方，这个就 是比较 ectopic 地方，那所以没有 thyroid 可以比对。大 家看在 baseline 的时候呢，它是一个 Hounsfield number 比较低的，打了 contrast 以后它亮起来， 那后来在这个 delay phase 呢，就暗下去。那这个 case 呢，说是 hyperplasia。 所以这 个 CT 呢，也可以看 hyperplasia， 但是 它的 detection rate 没有 calling pattern 那么好 。Calling pattern 呢，据各个大的规模的 study 呢，大概 hyperplasia 呢， 会 70% 到 80 会看得到。 这个做 4D CT 呢 ，只有一半左右会看得到。所以你如果要诊断 hyperplasia 呢 ，calling pattern 还是最好的 。Calling pattern 在台大医院已经有了，那邱维一医师也发表了论文，大 家有空可以去看一下。 这另外一个 4D CT 的 case，lesion 在这个地方 ，lesion 在哪里？我也看不 太到。 好，在这里。 你可以看到这边有一个比 thyroid 暗的东西，我就 说你要很清楚 neck 的这个 anatomy 才 有办法。它在打了 contrast 以后亮起来

，可是没有比 thyroid 亮，然后在 delay phase 呢，它又暗下去了。 这是一个这个小的 adenoma。 所以 4D CT 也是不错的。那我们就讲 hyperplasia 呢，其实是很难诊断的。我为什么要特别提出来呢？其 实在医学中心，你会看到越来越多的 hyperplasia。 为什么？因为 adenoma 好吃，都被外面的医 院吃掉了，你的 hyperplasia case 会很多。但是这 个诊断上是很困难，因为即使是你 抽血 PTH 跟钙都一样了，你没办法分这两 个 adenoma 或者 hyperplasia，Pathologist 都没办法拿下来， 只拿一个 gland， 他会说这个是 either hyperplasia 或 adenoma， 那他也没办法告诉你。那所以呢 ，其实现在看起来 calling pattern 是最好的 ，4D CT 也还能 用，那咪咪 scan 几乎没什么用，那 echo 还有一些用。 那这种 case 呢是比较多 nomo 卡西米亚。 那这种 hyperplasia case 呢，比较少 direct evaluation。 那还有呢，这种 case 你如果遇到，记得照现在 的 guideline， 这个 multiple gland disease 呢，应该给人 家做一个 MEN1 基因 test， 因为这里面有 10% 到 20 MEN1。 那这是 guideline。 那我们再来讲一些这个 hyperparathyroidism 的 differential diagnosis， 就是哪一些状况呢，我们会看到病人的

PTH 跟钙都高。当然第一个是 primary hyperparathyroidism， 第二个是 tertiary hyperparathyroidism， 这个大家也看到，永远久了它 就会 tertiary hyperparathyroidism， 因为 parathyroid gland 它后来就不 太受 calcium sensing receptor 的管制，它爱长，它就一直长大， 后来就变成血钙高起来了，这个我们叫做 tertiary。 那另 外两个病呢，是 familiar hyper 跟这个 hypercalcemia， 还有一个是 lithium 造成的。这两个呢，都跟 calcium sensing receptor 有关。 也就是说，这两个呢，都是因为有一些这个 calcium sensing receptor 的这个 negative 的这个 adaptation， 它被抑制住。 它被抑制住了，这 PTH 就分泌越来越多。 我们来看一下这些状况。这是我们台大医院自己做的一些 ，你如果把这些病人，这个 primary 跟 secondary hype-Hypophospa 给它摆在一起，你会看到 tertiary hypophospa 长在 中间，就是说原来有尿毒症病人久了以后呢，他渐 渐变成血钙也高起来。那如果你 只看钙跟 PTH 呢，跟 primary hypophospa 你是 分不开的。那有没有别的办法可以分呢？这个口试 可以考，很简单的一个 test。 那除了尿毒症以外，我们还遇到一些，或者说可以提一下有 一些比较特别的状况。除了尿毒 症以外，我们有时候会看到一些 secondary hypophospa，

像是所谓的这个 hypophosphatemia 这个就是长了一个 肿瘤，它会分泌 FGF23， 让磷酸变得很低 ，那长久以后变成 hypophospa， 因为它还抑制 RNA 法则。 那本来是 secondary hypophospa， 后来就长出一个瘤，然后钙越来越高。 这样的 case 呢，我们也发表过。那最近呢，美国 有一个来这边演讲的教授，他也提，他有一个 case 是从小就是这个 X link 的 hypophosphatemia， 就是这个诶，在 X 基 因发生问题的病人，他久了以后也是变成一个 tertiary。 所以 secondary hypophospa 久了以后啊，都有 potential 变成 tertiary， 这个并不是只有尿毒症这样子。 那另外一个呢，大家会看到 PTH 高，钙也高的呢，就是所谓的这个 familial hypocalcemia。 我们刚才讲了这个 calcium sensing receptor 是个刹车，那你如果天生的 这个刹车就基因没长好，就是 inactivation、mutation， 那你就会看到血钙也 高，这 PTH 也高，那我们通常就用这个 FPG 来做。那这边有很简单的例子，比如说他 的血钙是 11， 他的 urine calcium 只有 110， 那我们一般他肾脏正常，一天排出来 creatinine 差不多一克嘛，那 serum creatinine 1.0 嘛，这个 一比呢就是 1000， 这边一比呢就是 10， 那 就这样一除就是 1%， 就是 0.01。 那我们用这个很 简单的一个 index 就知道说这个病人不对了，他的小便呢

，排的钙太少了。那这个就是这个 FHH 的一个特征。那我们过去都跟病 人讲说，没有关系啦，这个不会伤害你的骨头，也不会造成 结石，你放心好了。 但是最近有一些病人是 colon cancer 跑出来了，所以遇到这种 病人呢，记得这个 calcium sensing receptor 的这个 loss of function mutation 呢，是 colon cancer 的一个 respect。 我最近也碰到一个这种病人。 另外一个呢，就是大家都会遇到哈，利血。 长期吃利血，你会看到他血钙高。为什么？因为它 会这个对 calcium sensing receptor 呢，做一 个 negative 的 allosteric modulation。 就是说把 calcium sensing 是不是刹车 放松了，那这个 curve 呢，就往右边去排，那病人呢 ，在正常的钙的时候就会多分泌一些 PTH， 然后钙也慢慢会 高起来。那这个久了以后也会有人家报告说有 tertiary hypophospa，PTH 跟钙都高了。 那我们接着再讲一些这个啊 ，secondary 的 hypophospa。 那我们讲 secondary hypophospa 也通常跟 Nomoka semik hypophospa 常常要一起提，因为在临床上这个有时 候很难分啊，因为他的血钙正常 ，PTH 高就是 这样两个特点。 那这个有关 secondary hypophospa 呢，的疾病 太大了，好大一个列表，几十种。那我们今天只提维生素 D deficiency 跟这个肠子吸收的问题。 那先看维生素 D deficiency， 这边你会看到一个

特征，他血钙稍微偏低，但是 PTH 很少超过 100， 了不起 100 多了。 那另外一个呢，是这个反而是肠子不吸 收钙，或者吸收比较少的钙，比如说做 bypass surgery， 或者我们待会儿要讲的 Celiac disease， 它 PTH 可以高到很高，高到三四五六百。 那当然尿毒症肾脏机能不好 呢，是 PTH 高很常见的原因。通常我们讲这个 ，EGF2 小过 30， 这个 PTH 就开 始高起来，那这个我就跳过去。那这次讲维生素 D。 维生素 D 缺乏，即使他维生素 D level 只有 10、 只有 5， 他的 PTH 很少高到哪里去。 请大家记得，你如果碰到 PTH 两三百，不要随便整， 即使他的维生素 D 只有 20、10， 你都不 要讲说他完全只有维生素 D deficiency。 那有关维生 素 D，deficiency state 有两个。 我时间快到了，我知道，我稍微讲一个这个。但是你维生素 D 少的时候呢，这个钙是要偏低的。那这 个在 hypophospa 病人里，维生素 D 少呢 ，这个血钙容易高。 你如果补充他钙呢，也许他 PTH 慢慢会缩回来，血钙 比较不会那么高，但是事实上不会发生 。hypophospa 病人你喂他吃维生素 D， 他血钙会更高。这是讲在 预防上，你如果让病人长期不缺乏维生素 D， 他的发生 hypophospa 的时候，血钙比较不会那么高，不会严重 ，不会严重的状况。 那我在讲完这个我就停止了。那这是我们最 近碰到的两个病人，一个是在南非卖面条的，他面条卖 不掉就自己吃，回台湾的时候就发现血钙很低。 另外一个 32 岁女士，她在家里开这个烘培

店，那她常常要试吃自己的这个蛋糕， 她来的时候就看到 PTH 五百多，那血钙 偏低。那这个就是 Celiac disease， 大家不要忘了，大家现在 吃稻米越吃越少，那面粉越吃越多 ，所以这个对面粉过敏的人就会显示出来。 那要做诊断呢，请大家记得就是做这个东西 ，IGA 的 tissue transglutaminase。 那这种疾病呢，在洋人呢，是跟 HLA-DQ2 是相关的，这有一些 family history。 那这个在台湾呢，我们越来越常看到低血钙 , PTH 很高，原来是这个疾病。那当然做 bypass surgery， 不管是做这个香蕉手术把它缩胃 ，做 sleep surgery， 或者做 bypass， 都 会引起这个肠子吸收钙变少，那 PTH 就很高，那这变成一个 issue， 而且会造成骨松症。我想 我就停到这里，谢谢各位。
