同学可以进来了，我们准备上课。 经过三堂很密集的一个课程，我想大家都吸收了蛮多 ，尤其蔡克松教授也讲了非常多，有一些笔试跟 口试的部分。我想大家这些讲义的部分应该是会 在会后会给大家参考一下，那大家对考试的 部分也不用太紧张。基本上这些我们的课程 安排，也是希望大家在早上可以知道一些学长 的一些经验，然后 dynamic test 或是 quick try 可以有一些基本概念。接下来这六堂课，现在已经上了 三堂，那后边的三堂也是非常精彩，大家就是慢 慢地欣赏。尤其是第一堂课，是吴宛甄教授讲的，她 的课程每次看过、听过，都非常的如沐春风， 讲义也非常清楚，讲得也非常仔细，所以大家 对她的讲义应该是可以收藏，因为非常有典型的一 个考试的参考价值，尤其是要考到 肾上腺的部分。那我想大家都很熟悉吴宛甄医师，她是 我们内分泌学会，曾经是秘书长，现在在 台大医院服务，对肾上腺的部分也有非常多的琢磨。那我 们就静待着她的演说，请吴医师开始。 好，今天要跟大家上的是 Adrenal Disorder。 我今天会用 一些 case 带大家看我们一般对于这 些肾上腺的疾病，我们是怎么诊断、怎么治疗，以及病 人治疗之后他的预后，让大家熟悉一下。因为毕 竟肾上腺的疾病事实上相对都是比较少见的，相 对都是比较罕见的。那我们就从第一个 case 开始。他 就是一个 63 岁的男性，他大概高血压从 40 岁就开 始了。可以看到他使用了三种血压药，包括 MRA， 事实上他血压都还是控制得不好，而且他还是 低血钾。所以这个时候，在新的 PA 的 guideline 事实上就告诉大家，如果病人有高血压，你 要考虑就是普筛。

不过这是 2025 新出来的，所以到底要不要普 筛这件事目前还是一个很大的议题。不过至少 要提醒大家，如果你遇到一个病人，他高血压 control 不好，或者是 persistent hypokalemia 的时候，你其实还是要考虑说他有 没有 secondary hypertension， 那你至少会需要帮他测一下他有没有 PA。 过去我们认为 secondary hypertension，PA 的比例很 小，但现在看起来 prevalence 事实上还蛮高的，在 resistant hypertension 可能有 1/3 的病人，你测起来会是 PA。 但因为你如果没有去帮病人测，他就永远都不会有诊断，那就永远都不会 有治疗。 所以即使他现在在用药之下，我们 也可以考虑直接去测。过 去我们会说理想状况下是要先停药或换药，但你 要停药或换药，大概就要 2 到 4 周，其实很麻烦。所 以新的 guideline， 它的精神是在于它希望大家尽量筛 ，那尽量筛当然就要简便。所以 基层诊所医师只要想到我还要停药、换药 2 到 4 周，我想应该没有人想要做。所以现在你可以 在用药的状况下，就可以先考虑筛一次。筛的时候 你要考虑病人的用药，如果用药状况下你没有办法做判 读，这个时候你才考虑做 minimal 的 shift 的 strategy。 但你可以看到这个病人，他其实在用 MRA 之下，他的钾一 样都很低，那你可以看到他的 PAC 跟 PRA，aldosterone 很高 ，PRA 很低。事实上这个你大概 就可以说，他真的看起来就是似。所以在 guideline 的情 况下，你可以看到他 AR 是，这时候你才考虑说他有没有什么药物

会造成他 false positive 或是 false negative， 造成你没有办 法做诊断。那像这病人，他的 确有用 beta blocker， 但它的内文其实有写，如果它是 beta blocker， 它是抑制 RA system， 所以理论上他 的 PRA 会低，那他 aldosterone 应该也会偏低。所以如果他 aldosterone 还是很高的话，他可能就不完全是 beta blocker 造成 的。这个状况下，你其实就可以再往下去做下一步的检 查。所以这里只是要提醒大家，当病人 resistant hypertension， 而 且即使他已经在用 MRA 了，你还是不能放弃去帮 他做 PA 的 diagnosis 或 screening。 尤 其是他即使在用 MRA， 他钾还是低，他的 renin 也 还是低，那这个就是一个很强的 positive signal。 所以病人接下来因为他 AR positive， 那我们帮病人做了 suppression test， 可以看到我们选的是做 saline infusion test。 你可以看到他 infusion 前跟 infusion 后 ，那 infusion 后也还是高。新的 guideline 跟旧的 guideline， 事实上 它在 cutoff 上是有一些差异。不管怎么样，这个病人看起 来，他其实做的 PAC 也还是高，所以我们认为 他的确是有 aldosterone 没有被 suppress 的状况，他应该有一个 aldosterone， 就是 autonomy 的状况。 所以我们就去帮他做了 CT， 那 CT 的确看

到左边有一个很小的 nodule。 同时发现很小的 nodule 的时候，这个时候 guideline 也有提醒大家，因为 PA 会 cause secretion cortisol 的比例大概有三成，所以这个时候你看到小的 nodule， 你还是要帮病人稍微 survey 一下，他有没有所谓的 MACS， 就是 mild autonomous cortisol secretion。 所以这个病 人他也有做 overnight desi， 看起来是正常的，所以他至少是没有 cortisol 的 cause secretion。 接下来事实上就要看病人，因为如果病人他有意 愿开刀，那这时候我们才要去做下一步的 ADS。 如果病 人他可能 condition 不好，或是他年纪大，或他没有意愿 ，那你可能就是直接去做 medical treatment。所 以这个病人后来就去做了 AVS。 那 AVS 我们就是要比较，我们 CT 看到一颗瘤 ，那只是 anatomy 上有一颗瘤，不代表它一定是分泌 aldosterone， 不见得它一定是凶手。所以你一定要证实说 ，它的 aldosterone 的确是从那颗瘤出来的，那我们一般 会是做 AVS。 过去我们还有合一 NP59 的检查 ，不过最近好像 NP59 没办法做了，所以合一这一 块是另外一个 gap， 但它其实也有办法做帮忙。 只是这边就要给大家看一下，大家要知道说我们做 AVS 会有几个 index， 那各个 index 它的目 的跟意义是什么。第一个包括是 selective index， 它主要就 是看你勾有没有勾成功，它有没有勾到 adrenal

vein， 还是它勾错条了。它如果勾错条，那你后面都不用 判读了。而且尤其是 right adrenal vein， 因为它是直接 接 IVC， 所以有时候会很难找。所以这个时候你第一 件事要先看看 selective index 有没有达标，它有 cannulation 成功，我们才会有下一步。那第二个 index 是 所谓的 lateralization index， 那就要看我左边的那一颗 瘤，我的左边比右边的 adrenal vein 的 aldosterone 比 renin 比 cortisol 的 ratio 是不是真的有高。 那可以看到说它有 baseline 跟 ACTH simulation， 看起来的 确是左侧比较高。我们过去的 guideline 是 baseline 是大于 2，ACTH simulation 是大于 3 或 4。 新的 guideline 是一律都大于 4。 不过这件事情事实上目前也还有 一些争议。那不管怎么样，依据我们自己的判读，我们就觉得它应该 是有 lateralization。 那最后的 index 是所谓的 contralateral suppression index， 概念是你既然左边分泌 高，那右边应该分泌就少，所以右边应该会被 suppress， 甚至会比 peripheral 更低。所以当你 contralateral suppression index 是 小于 1 的时候，那你其实也可以 support 它是一个 lateralization 的 PA。 那为什么我们要分有没有 lateralization？ 因为治疗不一样，因为如果

病人是 lateralization， 他开刀的 benefit 会比较好。那如果是 non lateralization， 一般我们会建议可能用 MRA 的治疗。所以 这个病人后来就去开刀了，那开刀你可以看到他后来术后 其实只有吃一颗 CCB， 那你可以看到他术 后最后是吃 beta blocker 一颗，血压好多 了，你可以看到他的 PAC、PRA 全部都很明显的 下降，钾离子也正常了。那在术后 12 个月， 基本上他已经是 AR， 就是完全 normal。 所以在 PA 的 部分，在手术我们有所谓的 partial score， 它就会评判说他的 手术的成功如何。那一个是分 clinical，clinical 是指说他血压有好，但他还 有在吃血压药，他就是 partial success。Biochemical 上你可以看到，他已经血钾这些几乎 都正常了，所以我们会认为他算 complete success。 那大家可以看到 PA 事实上第一次 guideline 是 2016， 已 经 10 年前了，中间当然有一些小的 revise， 不过真正的去年新的 PA 的 guideline， 我也会鼓励大家回去要看一下。 新的 PA guideline 跟过去 2016 差很多，就是 在很多包括它的什么时候要 screening， 它的现在 不叫 confirmation test， 它叫 aldosterone suppression test， 那什么时候 要做 lateralization， 事实上整个图表都有很大的改变。那 当然这个很大的改变事实上目前还有得吵，就是大家其实

还有很多很多的讨论，不过今天这个只是帮大家看一下 我们要怎么去诊断跟治疗一个 PA 就好了。 所以提醒大家，就是如果病人他有 resistant hypertension、hypokalemia， 或是他有 adrenal incidentaloma， 或是 early onset hypertension， 这些至少 你要考虑他有没有 secondary hypertension。 那病人如果是 normal kalemia， 你也不能 exclude PA， 因为真正 PA 会有 hypokalemia 大概只有四成不到。那即使病人已经在用 MRA 了，他 仍然 control 不好，你应该还是要考虑去帮他做 PA 的 screening。 我刚刚就提到 2025 的 guideline， 它就建议事实上是说 hypertension 它都建议去测 PA， 去做 screening。 那 screening 基本上就是测 Aldo、renin、ABIRAR。 那再来就是做测的时候 pre-analytic 的 condition 很重要，所以我们会希望病人要早上、要坐着，而且不 要限制盐，你要校正 hypokalemia， 这样你的 ARR 测起 来才会比较准。至于要不要停药，就像我刚刚讲的，我们一般会认 为说你可以考虑先筛，那筛了第一次，你觉得 药物可能有一些影响，你没有办法判读，你再来考虑做 minimal 或是 maximal 的 switch strategy。 那 renin 低是 一个很重要的 key clue。 那再来就是 CT，CT 看到那一颗瘤不代表它一定是

APA， 所以我们一般还是会需要做，如果病人想开刀，基本上我 们还是会建议你要确认它是不是真的是有 lateralization。 那如果 它是 unilateral， 基本上你开刀是 potential 会 curable 或 至少会 improve。 那如果是 bilateral， 我们当然至少就会建议说他 还是要用 MRA 来做治疗。 那第二个 case， 她是一个 31 岁的女性，她就是肚子 痛，然后去做了 CT， 就意外发现右侧有一颗 小的 adrenal incidentaloma。 这个大家 应该越来越会遇到 adrenal incidental， 因为 CT、MRA 越做越 多，健检也越做越过分，就是 全身 MRA 全做，常常就一堆 adrenal incidental。 所以大家 要知道说，当我们遇到一个 adrenal incidentaloma 要怎么去 问。那问起来事实上就是，她结婚两年 ，infertility， 体重这两年有稍微增加，但 外观看起来没有 cushingle appearance， 血压也是正常的。 那所以事实上在 incidental 的 guideline 里面就会说你要先 survey 荷 尔蒙，第一个要 survey 荷尔蒙一定是 cortisol。 那如果病人有 hypertension， 你要考虑要 survey PGL 跟 PA。 但老实说，我们其实大家常常都会一起， 就全部都 survey 下去。那你可以看到说，很意外地 她的 ACTH 很低 ，cortisol 虽然不低，没有很高 ，但有 lost diurnal change。 那她做了两次 overnight 的

desametasone， 都是高的，都高于 1.8。那 可以看到 它另外一个特色，就是它 DHEA-S 也是低的，它 的尿液的 PPGL 的荷尔蒙是正常。所以它事实上没有 一个 Cushingoid 的外观，但它的确是看起 来有一个 desametasone 没有 suppress 的 cortisol。 所以这个 guideline 是 2023， 这也是后来 revise 的， 那它就会建议说，你要看病人他有没有 function。 第一个 是它会建议要做 1 mg 的 desametasone suppression test， 那他如果是 positive， 你要看他有没有这些 Cushingoid appearance， 没有的话就是会落在所谓的 MACS， 就是 mild autonomous cortisol secretion。 并不是所有的 MACS 都需要开刀，这时候你要考虑它有没有造成 potential 的这些 cortisol related comorbidity。 那它 有提到说这些 comorbidity 事实上就是 DM、hypertension、dyslipidemia、osteoporosis。 但事实上这些 comorbidity 的 prevalence 都比 MACS 高，所以有时候我们 很难确认说他的这些 comorbidity 到底跟他的 cortisol 有 没有关系，这个事实上就是需要做一些讨 论跟考虑。 那 surgery 的话，就是它有符合下面这些，除了它有 comorbidity 之外，可能也要考虑病人的年龄、性别 、general

condition， 还有病人的 prevalence， 就是他有没有想要开。 那所以这个就是我们会需要去做考虑，这个目前事实 上要开不要开 ，indication 抓在哪里都有一点点 equivocal。 但我觉得最重要的是，你要至少要先去 survey 病人有没有 相关的 comorbidity， 跟病人做 shared decision making。 所以我 们就帮这个病人做他的 comorbidity。 可以看到他的 glucose、lipid， 那因为他说 infertility， 所以我们有 帮他测一下功能。看起来他的 FSH 和 LH 的确是比 一般年轻人稍微高一点。那再来就是他 也没有 osteoporosis， 他的 BMD 是正常的。不过因 为病人相对很年轻，所以我们后来跟他讨论之后，他还是希 望去开刀，所以他就去开刀了。那你可以看到说，他开完刀 6 周，他的 ACTH 就回来了，那 cortisol 虽然还 没有达 normal range， 但其实也都是正常。 再来就是他体重也跟着减轻，他的月经也变得规 则，开完刀之后就怀孕了。怀孕 生完之后回来，你可以看到他的 ACTH 就回到正常 ，cortisol 也回 到 dirinal rhythm， 那他的 desametasone suppression test 也正常 ，DHEA 也正常，所以就表示他 的 mild autonomous cortisol secretion 的确是这颗瘤造成的。那而且这颗瘤也 许跟他 infertility 有没有关系不知道，只是我们知道 他很刚好，开完之后他就怀孕了。

那这个是 reference， 这个就是 guideline， 最新的 guideline 是 2023。 那当然我觉得像这种 review 也可 以参考，因为 endocrine 的这些 disease， 事实上 guideline 不会像 DM 一样每年都 update， 主要是因为 evidence 还有 study 没有那么多，所以往往大家可以看到说我们的 guideline 的 update 可能是 5 年或 10 年后。 不过当中还是会有很多的 review article 是可以当做参考 的。所以我觉得当你遇到了 jenning incident， 你也可以回头去看，它 会告诉你说你要做哪些 test， 要怎么做，再来就是要怎 么去做 management。 那所以 jenning incident 最重要，当然我们就是要问两个问题。第一个 它是比奈或马利根瘤，这个当然主要是看 images 跟 大小。那第二个就是它到底有没有 function。 那 function 第一个就是一定会做 cortisol 的 assess， 即便它没有 Cushingoid appearance。 那如果说它有 hypertension， 他们就建议要测 PPGL 跟 PA 的 screening。 那你要测 MACS 的话，基本上目前建议是做 overnight desametasone suppression test。 那所谓的 MACS， 当然因为它是 biochemical 上的 cortisol autonomous， 因为它没有临床的症状。 那即便是这样，我们事实上也不能说它们临床上就没有这个意

义，它还是有些有造成一些 comorbidity。 所以如果它有 造成很严重的 comorbidity 或是很难 control 的时候，也 许对于这个病人来说，它还是他的 clinical burden， 那这时候的确要跟病人讨论说是要追踪或者是 要开刀。那并不是所有 MACS 的人都要开刀，这个会 需要做 individualize。 那第三个 case 是 23 岁的学生，他是一个研 究所学生，他是下背痛 4 个月。 事实上问起来，他 21 岁就 hypertension， 但那时 候去诊所就是开 Norvasc 给他。那其实在这里就要 提醒大家 ，21 岁 hypertension 不太对。理论 上，他如果这个时候开始去做 survey， 就可能不会有后面的 事情。那他就开始吃 Norvasc， 吃 了一年之后，他又发生 leg edema， 而且开始下背 痛，而且 hematuria。 那所以他去诊所就除了 hypertension、dyslipidemia 跟 DM 都跑 出来了 ，bilaterally 有 renal stone， 还去打了石 头。那再来就是他去看骨科，因为下背痛，看到他有 kyphosis， 他的身高原本是 170， 然后变成 157， 我觉得有点可怜，如果他 21 岁先诊断，可能就不会到这个程度 。X 光就是看到 他有 multiple 的 compression fracture。 在一个 23 岁的男 性不应该这个样子，他不应该有这么严重的 compression fracture。 那骨科医师去帮他做 BMD， 可以看到他的 Z-score 都非常

低，所以 below expected age。 那所以这 个时候他就转来 endocrine。 那 endocrine 门诊事实上就 看到了 ，PE 很明显。 不过那个时候其实疫情，所以有时候其实真的要叫病人 把口罩拿下来看一下，衣服要翻一下。 所以你可以看到他就是 moon face，facora， 很 明显的 purple striae。 所以我想大家看到这个应该心里就会 有底。但你其实就是要当一个病人 那么早就 hypertension， 也许他可能要早两年 ，先去帮他做 survey， 他就不会等到现在 compression fracture 症状都出来了，才来检查。因为一旦 compression fracture， 这个不可逆，所以即便我们做完他 Cushing 的治疗，那他的身高还是不会变高 。那这个很明显就可以看到它的 cortisol 都非常高，所以它没有 diurnal change，overnight 很高 ，urine free cortisol 很高。那当然因为 secondary osteoporosis， 所以我们当然也还 是有帮它测，像刚刚蔡教授说的 ，power steroid 也还是要测。不过看起来它的 power steroid 目前是还 好，虽然有一点 vitamin D 的 deficiency。 那所以我们帮它做的的确可以看到很明显，右侧有一颗很明显 的 adenoma。 那我想这个当然是一定要开的，这一定 要开刀，这个毋庸置疑。所以它开完刀，给大 家看一下，这刚好我们有留片子，它就是一个很 dark、 很黑的一个 tumor。 那

术后事实上它需要补 cortisol， 就是 Cushing syndrome 的病人，尤其是 adrenal Cushing， 因为它 ACTH 很低，所以对侧其实有时候 adrenal 是 atrophy， 所 以术后其实都会建议要帮它补充 cortisol， 以防它有这些 steroid withdrawal 的症状。那至于时间长短就不一定， 有些人是几个月，有些人甚至两三年都有。那这个当然就 是看它对侧恢复的时间。那可以看到术后它的 DM、hypertension、dyslipidemia 全部都好了，也可以看到它的 BMD 也恢复了。但它 BMD 恢复，身高不 会恢复，这个 compression fracture 是不可逆的，但至少 BMD 是有恢复。所以这边就是提醒大家，一 旦他的病人他在不符合他年龄的时候出现一些 metabolic abnormality， 事实上你就要考虑要帮病人筛，看有没有 可能是有 Cushing syndrome， 包括他很年轻，就 osteoporosis、muscle weakness， 或是外观看起来有刚刚 fat sow or purple striae。 那当然我们诊断对于这些 Cushingoid appearance 来说，第一件事一定是要先排除它有没有 exogenous， 因为我们的确有很多病人都常常会曝露到各式各样， 不论是吃的、打的、吸的、涂的，全部都会影响 ，而且都可以造成 Cushingoid appearance。 所以第一件事一定 是要先排除它有没有 exogenous， 因为真正的 endogenous Cushing

syndrome 事实上是很罕见 ，rare disease， 所以第一件事是 先排除。那我们大概会做的几个 test， 包括 overnight dexamethasone suppression test、late night salivary 或 24 小时的 urine free cortisol。 基本上我们会说至少做两个 test 有异常，大概 就可以诊断。 那当然诊断之后就要看他的 ACTH 是 dependent 或 independent， 来决定它是上面或是下面的问题。那如果 ACTH 是 independent， 当然最重要就是 adrenal 的问题，那我们就 要去做 adrenal 相关的检查跟治疗。 那第四个 case，39 岁女性，有一些不是很重 要的 underline， 一样也是肚子痛，去扫 echo， 但这一次的 tumor mass 比较大， echo 就看到了。所以 echo 就看到有一颗 5 公分，去做 CT 也是 5 公分 hypervascular。 所以事实上就是最近不 管任何疾病，它 adrenal incidentaloma presentation 的表现是 越来越多。那问起来，病人其实自己不觉 得有什么不舒服，只是仔细去问，他就发现说他偶尔会 palpitation， 但血压其实是正常，他也没有 fluctuation， 也 没有 hypertension。 当然大家可以看到，这就是一颗很明显很大颗 hypervascular。 所以事实上我们影像上的确就已经怀疑 它会不会是 pheochromocytoma。 一样我们还是要去帮他做这些荷尔蒙的 survey。 那可以看到他

的确尿液就是以 norepinephrine， 他算是 adrenal tumor， 不过大家可以看它的荷尔蒙 profile 是以 norepinephrine 为主，那它不管是 plasma 的， 也是 normetanephrine 为主 。Chromogranin A， 它是一个 neuroendocrine tumor， 当然 pheo 这些不见得会高，不过也 可以当做一个 tumor marker， 那它的 chromogranin A 也非常高 ，其他的 adrenocortical hormone 是正常。那我们看到 pheo 的话，事实上我们就会想，目前我们知 道三分之一的 pheochromocytoma， 即便它没有家族 史，或是诊断不是很年轻，有三分之一的人都是所谓 hereditary， 意思就是说它 germline， 它血液抽到是有 germline 的 pathogenic variant， 所以我们还是会去帮他做一些 survey， 包括一 些我们 typical 知道的 syndromic， 像是 MEN2、VHL 或是 NF1 这些，但至 少它的外观或 family history 上面是没有。 那我们有帮病人，因为他比较年轻，而且有很大一颗 ，所以事实上会建议说可以考虑在做开 刀前先做全身的扫描，那我们去帮他做了 DOTATOC。 那可以看到，我们会做 DOTA 加 FDG， 所以大家看 brain 就知道了 ，brain 是没有亮的就是 DOTA，brain 很亮就是 FDG。 那你可以看到，它除了 adrenal 有一颗，我们意外发现他的

pancreas 也有一颗，他的 acoustic 这个也有，不过他以前这个 neuroma 是开过刀的， 就是曾经做过治疗，所以他事实上是意外有发现 pancreas 有一颗。那因为这个病 人他 pancreas 是不是 pheo、Meta 或是其他的 tumor， 会 影响我们治疗，所以我们的确跟病人讨论之后， 他还是有去做这颗 pancreas 的 biopsy， 不过出 来并不是 pheochromocytoma， 所以他这一颗并没有开刀， 就是追踪而已。 所以他就做了 laparoscopic adrenalectomy， 那确实也是一个 pheochromocytoma， 那可以看到他 metanephrine、catecholamine 都不是很 高。那在我说有三分之一的人都会有遗传性，所 以这些病人我们都会特别去问家族史。当然你可以看到 ，他其实并没有很明确有谁有，就是有 pheochromocytoma。 那当然有一些父母可能都有一些高血 压，哥哥也有，但问起来都不是很严重的。但 现在基本上是会建议所有的 PPGL 的病人都要做 genetic test， 所以这个病人他就去做了。那你可以看 到他是 SDHD， 这个 C这 个 paroxysmal junctivarian heterozygos。 所以它的确是一个 hereditary 的 paranganglioma syndrome。 这个基本上 是属于 Cluster 1A， 那 1A 的特色就是它的确会 multifocal， 可以长在 extra adrenal， 也可以长在 adrenal。 它的荷尔蒙的特色就是以 norepinephrine 为主，所以可以从

临床上来 compatible 这件事。一旦测起来这个是 germline， 就表示 hereditary， 事实上需要做 family counseling。 事实上我们也有希望他的父母或者是他的 兄弟、哥哥姐姐也应该要来测。那 SDHD 还有另外一个很特别的是它有 parent of origin， 就是原 则上是爸爸传下来的比较会发病，那妈妈传下 来的几乎不会发病，只有 case report。 这个不是 imprinting， 这个是一个比较特殊的 mechanism。 不过这 就代表说一旦有测到，会需要来做这 个 family 的 consult。 所以 paranganglioma 跟 pheochromocytoma， 我们常常合称叫做 PPGL。 事实上近期 JCM 有一篇 paper， 其实也没有很近期，应该是 2021 或 2022， 会发现随着年代的不同，以前是 symptom 诊断，现在 有一半以上的人都是 adrenal incidentaloma 诊断。所以看到 adrenal incidentaloma， 也许病人可能不见得有症状，但 都还是要考虑去帮他做筛检。那 initial 的 biochemical test 目前最建议的是做 plasma 的 free metanephrine， 或者是 urine 的 fractionated metanephrine。 原则上应该是生 化就可以当做诊断，并不需要再去做 biopsy。 因 为 adrenal biopsy 原则上如果在这些病人身上做，的 确有可能会诱发他有 hypertensive crisis。 再来就是即

使病人他没有 family history， 那他发病年龄也不大，你也不能 exclude 他没有 hereditary。 所以现在所有的病人都会建议 要做 germline 的 testing。 再来就是所有的 PPGL 它都有 metastatic potential， 所以 目前会建议他要 lifelong 的 surveillance。 即 使大部分的病人开完刀就好了，但是我还是有 遇到病人 20 年后再长一颗的，所以其实要提醒病人，他需要 lifelong surveillance。 那最后是命名的问题， 我们过去 adrenal 叫做 pheochromocytoma，extra adrenal 叫做 paraganglioma。 不过 2022 WHO 的 passage， 其实目前建议是一律 都叫做 paraganglioma。 那位在哪里，你就说它是哪里 的 paraganglioma。 只是我出去开会，大 部分人还是习惯称它 PPGL。 而且大家其实对 pheochromocytoma 比较熟悉，对 paraganglioma 反 正没有那么熟悉。 好，那最后一个 case，29 岁女性，她就是 irregular mens，20 岁就是这样。她看过妇产 科，试过避孕药这些，也试过中药，效果都不 好，而且有 hirsutism。 但是 echo 并没有看到 polycystic ovary。 那我们就帮她测，你可以看到说看起来她的 gonad function 好像还好，但是我们就意外发现 ，因为她 hirsutism， 所以我们就帮她测了 DHEA 跟 testosterone， 都很高。那因为 irregular mens，

所以我们也测了 cortisol， 但相反的是她的 ACTH 是 高的 ，cortisol 是 low normal。 所以这个时候我就会想说 ，同样的 adrenal cortex，glucocorticoid 是不够，但 androgen 是高，所以三层 里面有两层的方向不太一致。这个时候要考虑的是它有没 有可能是 CAH， 即便病人是成人。 那我们就去测 17-OHP 跟 androgen hormone， 那这个都是 高的。我们也有做了 ACTH stimulation test， 确实证 实它的确有 primary 的 adrenal insufficiency， 那同时有 17-OHP 是高的。所以我们就帮病人证 实他的确有 CYP21A2 的 paroxysmal junctivarian。 那我们知道 CAH 是 autosomal recessive， 所以它 一侧是单点的 paroxysmal junctivarian， 那一边是 deletion， 所以这个病人还是有造成症状。 不过这种基本上都是所谓的 non-classic 的 CAH。 那这些病人事实上他跟小朋友就诊断发生的 salt wasting 这些不太一样。这些病人如果没有很明确的 glucocorticoid deficiency 症状，其实目前指南是说不见得一 定需要治疗，不见得一定要 regularly 给 glucocorticoid。 尤其是像女生 PCOS 或 hyperandrogen 的时 候，或者是说她的 adrenal steroid profile 是不 同方向，一个多一个少，这个时候就要考虑她的

steroidogenesis 的 enzyme 是不是有问题，就要考虑有没有 CAH。 最常见的是 21-OH， 那这个有 genotype 跟 phenotype correlation， 就是它的不同的变异点会造成它的 enzyme deficiency 不一样。那小朋友这种 salt wasting enzyme 的 deficiency 就是很严重，所以小朋友就会发生。那有些 non-classic 就是表示他的 enzyme 可能都有 20 或 50% 的 activity， 所以这些病人他不见得会小时候就发病。 那现在最重要的是很多开始慢慢长大，所以后续会有一些 transitional care， 还有就是病人他之后 fertility 的问题。 再来就是小心不要做 over treat，glucocorticoid 不一定需要 regularly 补。那还有因为他 androgen 高，所以他会有一些 cardiometabolic 的 complication， 这个是我们会需要去特别注 意的。所以一般目前建议是如果他是 nonpregnant asymptomatic、non-classic 的，不见得需要 routine 的 glucocorticoid replacement。 那一旦病人，因为她是女生，一 旦她结婚有生育的时候，这时候可能就要考虑后续的其 他荷尔蒙的补充跟治疗。 好，所以这应该是最后一张。所以就帮大家稍微整理跟介绍 说，这些疾病，那如果我們要做 screening， 会建议做什么样的 screening 以及 confirm。 再来就是建议的手术或

者是吃药这些的治疗。好，那今天就帮大家到 这里。 好，谢谢吴医师精彩演讲。那我想今天是
