OK。 好，大家好，各位学弟妹们大家好，我是王圣和。 非常开心可以在这里跟大家分享生殖荷尔蒙的部分。 今天的主题内容非常丰富，那我们就开始哦。 这是 outline。 一开始我想跟大家分享的就是女性的 HPG axis。 那我 们讲完女性正常的生理之后，会跟大家分享几个 case。 可以看到就是在我们投影片制作的过程中 ，PCOS 改名了嘛，改名叫 polyendocrine metabolic ovarian 症候。那大家看又 endocrine 又 metabolic， 所以就 表示这个是我们的病哦。所以以后这是大家可 以琢磨的地方，那就是减重不只是热量 赤字。 好，那不知道大家有没有经验，就是当你 Google FSH 跟 LH cycle 的时候，你会得到非常多的图。那这些图你仔细去看 ，好像每张长得都不太一样，所以我就是抽 四张出来看。首先你看第一张，这是阿嘉传影 medicine 上 的图，还有就是生理学教科书的图，还有大学 开放式学程的图，还有专业些 Biologist 论坛上的图。 可以看到每个曲线都不太一样，那不知道大家觉得 哪个比较符合大家心中的 impression 呢？因为我们喂进去的资料就是那么繁复，所以 当我们用 Gemini Pro、Deep Research 收集出来的资 料，请它跑出来的图，就可以看到 FSH 跟 LH 几乎 就黏在一起。那真的要说的话，就是 FSH 都大于 LH， 并且在排卵期前后各产生一次交叉。 可以知道这样跑出来的图就完全没有任何意义啊，所以在这个 topic 里面 AI 就是帮不上忙，就要靠我们自己囉。好， 那这张投影片麻烦大家帮我拍下来，因为后

面问答里面 reference range 实在太多字了 ，所以如果习惯看 reference range 的话，可能要参考 这张投影片。可以看到这是一位 31 岁 女性，她 FSH 是 4.3 mIU/ml， 那 LH 是 6.48， 这两 个用的单位是一样的哦，然后 estradiol 是 44.2 pmol/L。 不知道这样的数 值大家会觉得它到底是 follicle phase 还是 luteal phase 耶 ？不知道大家有没有感觉，当我 fellow 1 的时候， 我看到这样的 reference range， 我心中事实上引起很大 的困惑。因为大家仔细看，像 FSH follicle phase 的话，它正常 值是 3.5 到 12.5， 排卵 期是 4.7 到 21.5， 黄体期是 1.7 到 7.7， 中间 overlap 的区间非常的大耶。就 假设譬如说 FSH 是 5 的话，你无法从绝对数值分 出你到底是滤泡期，你是排卵期，还是你是黄体期。 那事实上这个是真正的病人哦，这 个病人后面的 case 我们会调。那不知道大家觉得她会是滤泡期还是 黄体期呢？那或者是我们是专业人士嘛，那今天听完 之后大家可以分得出来，不只分出来她是滤泡期或是黄体 期，我们要分得出她是滤泡期早期、中期、晚期， 还是黄体期早期、中期、晚期。好。 那这是女性的 HPG axis， 就是下视丘会分泌 GnRH 去刺激脑下垂体，制造出 FSH 跟 LH， 那 FSH 与 LH 会刺激卵巢制造出 estradiol 与 progesterone 出来，那这个 estradiol 与 progesterone 就会回去回馈

抑制。那这个就是我们一直学的 HPG axis。 只是这边有一个 奇怪的地方是 GnRH 一个荷尔蒙要控制 FSH 与 LH 两个荷尔蒙，一个荷尔蒙要控制两个 荷尔蒙，而且这两个荷尔蒙都有各自的生理节律，所以这表 示一定不是一个单一机制可以达到的。因此这边的话，我会简 单介绍几个比较重要的机制。这个是在母恒河猴身 上的实验，我们在母恒河猴身上帮它滴注 GnRH 的药剂，并且让它滴注的 pulse title frequency 呈现比较 快，每个小时一个 pulse 这个状态的状况下，我们会发现 它血中的 LH 浓度会比 FSH 浓度高。然后我 们把滴注的 pulse title frequency 調慢，让它呈现比较 慢的状况下，这时候我们会发现它的脑下垂体会比较 偏向分泌 FSH， 所以会看到它 FSH 浓度开始往 上升 ，LH 浓度开始往下降。那我们再反过来，在让 它滴注浓度变得比较快的状况下，我们会发现它的脑下垂体 比较偏向分泌 LH， 所以它 LH 浓度开始往上升 ，FSH 浓度开始往下降。所以这个研究告诉我们 ，GnRH pulse title frequency 的快慢，可以决 定脑下垂体比较偏向分泌 FSH， 还是比 较偏向分泌 LH。 另外是我们可以看到在 FSH 与 LH 的刺激下，卵巢会做出抑制性这样的 荷尔蒙，那抑制性会回去回馈抑制脑下垂体。 那活性与抑制性的话，这个 family 可以看到它们结构非常的 类似。那今天的主角之一抑制性我来看一下。抑制性 A 与抑制性 B 它们共用一个 alpha subunit。 那抑 制性 A 的话，它是 LH 刺激 dominant ovarian follicle

与黄体所制造出来的。所以大家可以预测它的出现应该 要比较偏向排卵期的前后，还有黄体期。那抑制性 B 的话，它是 FSH 刺激 granulosa cell 所做出来的，所以 它出现的时间点应该是在排卵期前，就滤泡期左右。 那可以看到这个是正常的 tertiary follicle， 就是 三级的滤泡，可以看到中间的是卵子。然后这边密密 麻麻的细胞就是 granulosa cell。 外面有一层比较松散的 细胞，这是 theca cell， 这也是今天的主角之一。那 FSH 就是去刺激它，然后制造出抑制性出来。 那这是女性的我们 William 上的图，可以看到这 个图的前半部跟后半部实际上是一模一样的。那我们直接 从黄体期的中期开始。可以看到在黄体 期中期的时候 ，estradiol 与 progesterone 达到一个 plateau。 那那么高的 estradiol 与 progesterone， 尤其是 progesterone， 会回去 回馈抑制下视丘，使得下视丘的 GnRH pulse title frequency 开始变慢。那当我们频率变慢的时候， 脑下垂体就会比较偏向分泌 FSH。FSH。 所以可以 看到 FSH 这时候浓度开始往上升 ，LH 浓度开始 往下降。所以在黄体期的晚期，还有滤泡期早期， FSH 浓度都是高于 LH 的。那为什么我们需要在 滤泡期早期做出这样 FSH 拉高这样 的步骤呢？原因是因为我们要把 FSH 拉 高，去 recruit 一群 secondary follicle， 让这群 secondary follicle 可以变成 tertiary follicle， 那 tertiary follicle

又叫做 antral follicle， 顾名思义就是它开始有 空腔产生。它有空腔产生、有仓库了嘛，那其 实就暗示了这群 follicle 开始制造出大量的 estradiol 出来 ，存在它的仓库里面。所以真正在生育期女性 制造出 estradiol 的主力就是这群 antral follicle。 那当然 antral follicle 有一天有幸它可以长大变成 dominant follicle， 就可以准备来排卵了。所以可以看到我 们拉起的 FSH， 它 recruit 了一群 secondary follicle， 让它变成 antral follicle。 那在我们失去 progesterone 与 estradiol 的刺激之下，可以看到 GnRH pulse-tile frequency 开始变快。当它开始变 快之后，脑下垂体就会比较偏向分泌 LH。 所 以可以看到 LH 浓度开始往上升 ，FSH 浓度开始往 下降。在 LH 与 FSH 的刺激下 ，我们的 antral follicle 制造出 estradiol， 就开始累积。当这个 estradiol 浓度开始升 到 300 到 500 picogram per milliliter， 并且维持超 过 36 个小时之后，就会产生一个非常著 名的现象，就是它会使 estradiol 对于下 视丘产生的负反馈转变为正反馈。这转变为 正反馈的时候，就可以看到高浓度的 estradiol 会使得我们的 pulse-tile frequency 变得更快。然后在更快 、amplitude 更高的状况 下，就产生了 FSH、LH 的射击。这个射

击就会使我们的 dominant follicle 排卵。排卵之后它就 会变成黄体。在高浓度的 LH 的维持 之下，黄体渐渐地成长，并且在黄体期的中期达到我 们 estradiol、progesterone 制造的 plateau。 那又回来了 ，就是 estradiol、progesterone 浓度相当的高，尤其是 progesterone 会回去抑制我们的下视丘，使得 GnRH pulse-tile frequency 变慢。变慢的话 ，LH 浓度又 开始往下降 ，FSH 浓度开始往上升。这样的 LH 浓度不足以维持黄体的时候，黄体就会崩 溃。这样的 estradiol 与 progesterone 浓度不足以维持子宫内膜 的时候，子宫内膜也会崩溃，因此就产生了月经。所以 这整个女性的生理周期就完成了。这边很值得大家 看的是隐 hidden。 大家可以看到隐 hidden B 与隐 hidden A， 它几 乎是处心积虑，而且是手牵手的状态下， 它一路一直试图把我们 FSH 压到一个比较低的 level。 它只在我们的 luteal phase 跟 early follicle phase 开出一个小小的空窗。那为什么人身体上要有这样 的设计？推测有可能是为了节省 follicle。 因为大家可以看到，在整个生理过程中 ，FSH 会飙来 飙去。那如果 FSH 一直 recruit 新的 secondary follicle 进来的话，那我們很容易 follicle 就会被浪费掉， 所以有可能是这样的原因。所以在整个生理周期我们看 完之后，那这个时候以前我们在台大上课的时候，以

前张清忠教授讲了一句，就是我一辈子忘记不了的话， 他说 ：“ 正常女性抽血的话， LH 几乎都是高于 FSH 的 。” 没有错，老师讲得非常精辟，除了 luteal phase 跟 early follicle phase 之外，正常女 性抽血我们几乎都会看到 LH 大于 FSH 的。所以可以看 到这个 FSH 几乎都大于 LH， 所以它错。然后这 个在滤泡期 FSH 是大于 LH， 所以它有问题。然后这个 FSH 几乎都大于 LH， 所以它有问题。然后这个图画得非常像 AI 的图，就是 FSH 都大于 LH， 所以它也错，所以 全部都错。所以这样大家学完之 后，大家有一个 impression 之后，我们就来看我们的 case。 这是一位 36 岁的女性，她就说她过去两年没 有月经，主诉没有月经。她发生的事情是这五年 内，她胃口变得非常的差，偶尔食欲比 较好之后又会暴饮暴食。暴饮暴食之后，她 又会很有罪恶感，所以自己催吐。所以她这五年来，体重从 42 公斤一路掉到 28 公斤。我们来看一下她的 FSH 是 7.32，LH 是 1.43， estradiol 就是 22.9， 比较偏低。只是这样的 level 如果大家看久就知道它还是足以维持女性的性征。 然后可以看到 FSH 比 LH 高，所以她的 GnRH pulse-tile frequency 应该是比较偏慢。 大家记得吼，就比较偏慢，所以一定是 有一件事情在压抑她的 GnRH neuron， 使得她 GnRH pulse-tile frequency 比较偏慢。那是什么事情在 压抑她的 GnRH neuron 呢？势必就是她的 anorexia

nervosa 关系。因为我们知道生殖荷尔蒙系统、生殖 系统它是一个最高阶的系统，它是建立在我们 生理的最高阶。当饱暖才能思淫欲。所以当我 们体内储存的能量、储存的脂肪量不够的时候 ，这个时候我们体内的 leptin 量会下降，它就会回馈 抑制我们 GnRH neuron， 把我们 GnRH neuron 的 pulse-tile frequency 给压制住。因为被压制 住，所以当然我们的生殖荷尔蒙系统就被关掉了。我们在 文献上称呼这样的现象叫做 hypergonadotropic hypogonadism， 就是下视丘性的不排卵。也有人叫它 functional hypogonadism。 在我们文献里面有非 常多的 differential diagnosis， 比较常见像 anorexia nervosa 或是女性减重。最近如果大家有关注脸书很红的女 性减重，后来月经就停了。还有像是运动员、像是 女性芭蕾舞者，或是台湾比较常见的是田径 选手也比较常见。另外比较 有趣的是举重选手或是健美选手。不是这个哦 ，因为举重选手、健美选手，我上个礼拜才看到一个很有趣的 病人，他们是女生在自己体内打 testosterone， 打 到 1500 nanogram per deciliter， 就是男性非常高飙的 程度。所以他们是打男性荷尔蒙，所以压抑整个 HPG Axis， 就不是走 这条路了。所以在这个 case 上我们就可 以看到案列是怎么样回去回馈抑制押韵 GnRH 神经元的。 好，那我来看第二个 case。 这是一个 33 岁的女性，然后就是 G1P1， 她 的主诉是生产之后，

就算已经停止哺乳超过一年 ，依然还是没有月经来。我们帮她抽血发现 Prolactin 是 221 ng/mL， 相当的高。帮她做 CRNI 有看到一个 0.8 公分的 nodule， 那就诊断是 prolactinoma。 我们直接来看她的 FSH 是 3.8，LH 是 0.82，Estradiol 小于 5， 几乎测不到。所以可以看到 FSH 大于 LH， 表示她的 GnRH pulse-tile frequency 是比较 偏慢，对不对？大家如果 有欲望想要讲出来，就不要客气，可以讲出来。就是比较偏 慢，表示应该是有什么事情压抑 了她的 GnRH pulse-tile frequency。 另外可以看到 LH 已经被压到 零点多，表示不只她 frequency 被压抑，她的 amplitude， 她的振幅 ，GnRH 的振幅也被压抑，使得 她的绝对数值都被压低。是什么原 因造成她 GnRH 神经元被压抑呢 ？我们可以看这是文献上的图，这个单位 可以直接用我们常用的单位，直接一比一换算。当我们血中 Prolactin 浓度达到 50 到 70 的时候 ，它就会压抑我们的 GnRH 神经元，使我们的 GnRH pulse-tile frequency 偏慢。这时候脑下垂体就会比较偏 向分泌 FSH， 所以可以看到 FSH 浓度会比 LH 浓度高。 当我们经过治疗之后 ，Prolactin 浓度下降，这时候 pulse-tile frequency 的速度开始回来了。偏快的时候， 脑下垂体就会比较偏向分泌 LH， 所以可以看到 LH 浓度就比 FSH 浓度高。这样子没有问题吧 ？这个就是第二个 case， 我们看

到 hyperprolactinemia 是怎么样压抑我们的 GnRH pulse-tile frequency 的。好，讲到这边。 第三个就是今天的重点 。31 岁女 性，她过去 10 年来月经一 直都不规则，曾经被诊断 PCOS 过。这 次来的主诉是这半年来一直没有月经，可以看 到她相当的肥胖 。Gyn 的 echo 可以看到 有 multiple ovarian cysts。 我们直接来看一下 她的生殖荷尔蒙。拉出来的话可以看到，这就是一开 始跟大家分享的那个病人。她的 FSH 是 4.3，LH 是 6.48，Estradiol 是 44.2。 我们现在回头来看她是属于在哪一期的。可以看到 LH 大于 FSH， 所以她绝对不会是 early follicle phase 跟 late luteal phase。 对不对？她只有可能是滤泡期中期、 晚期或是黄体期的早期、中期，处 于这个区间。另外看 Estradiol 浓度 44.2。 事实上 44.2 这个浓度大概只会在滤泡期的 中期跟早期出现，早期跟中期。为 什么不会在晚期？因为晚期它会拉起来，一直拉到 300 到 500 pg/mL， 并且持续 36 小时产生 LH 射击。大家记得这件事吗？所以它不会在晚期出现。因为刚排 卵完，我们的 Estradiol 浓度还是很高，所以它绝对不会在 luteal phase 的 early phase 出现。在黄体期 的中期，我们会制造出整个 Estradiol 跟 progesterone 的 part 2， 所以也不会在黄体期中期。它只有可能在黄体期的 晚期会落入 44.2 这样的数字。可是黄体期

晚期的时候，大家如果还记得，那个时候 FSH 与 LH 已经 倒挂了，而她没有倒挂，所以她只会 是在 mid-follicle phase。 这样的逻辑大家应该听得懂。 当我们以后有这样的逻辑之后，我们就会变得很厉害，我们就可 以很细分到底她是属于哪一期。我们来看 到底是发生什么样的事情，让 这个病人一卡卡在滤泡期的中期，而且一卡卡 半年，完全没有月经。有没有其他临床上的证据 可以去佐证这个病人的确就是卡在滤泡期的中期 ？我们来看一下，这不是这 个病人的图，这个是在论文上 ，PCOS 的 经典的卵巢超音波的图。我们可以看到卵巢里 面会有很多很多小水泡，这个小水泡数量的话，密密 麻麻可能会大于 12 颗，而且每一颗的大小不会大于 1 公分。 以前的前辈们看到这样那么多密密麻麻的小水泡，所以 叫它多囊性卵巢。 请问大家知道这些 cysts 是什么吗 ？如果大家还记得， 滤泡期中期它有一个特征，我们已经 recruit 了一群 secondary follicle， 让它变成 tertiary follicle， 所以滤泡期中期我 们会有一群 antral follicle， 这一瓶水泡全部 都是 antral follicle。 我们看正常女性的卵巢超音波可以 看到它有大小不一的滤泡，最大一颗 dominant follicle 甚 至可以高达 3 公分。如果是 PCOS 的病人的 话，可以看到它是密密麻麻 ，有很多小水泡。这边值得大家注意的是，请大家 留意这个 ovarian stroma。 大家做超音波已经都一段时 间，可以看到這邊 connective tissue 的感 觉比这边致密，而且它比较粗壮。这个是在

PCOS 病人身上很重要的一个特征。 当我们认为那么多水泡都是 antral follicle 之后，我们还 有没有其他 lab 上的证据去证实这些水泡 的确都是 antral follicle？ 我们就回头来看， 这个是刚提过正常的 tertiary follicle。tertiary follicle、antral follicle 里面应该有很多 granulosa cell。 当 我们密密麻麻有很 多Antral follicle 就代表说我 们有非常多的 granulosa cell。 非常多的 granulosa cell 在 FSH 的刺激下，它就会产生很高 的隐性 B。 所以在 PCOS 病人的特征身上，会比同龄 女性有更高的隐性 B。 另外很多的 granulosa cell， 会制造出另外一个荷尔蒙叫做 AMH， 抗缪 勒管荷尔蒙。所以 PCOS 的诊断里面就 有比起同龄女性更高 的抗缪勒管荷尔蒙，都是因为它有更多 antral follicle 的证据。 接下来我们看在正常女性的周期里面，如果我们 follicle 没有用掉，最后它会 atresia。Atresia 之后，周边这些比 较松散的 theca cell， 它是来自于 ovarian stroma。 它来自于它，所以它被 atresia 掉的时候，它就会散回去，回到这 些 ovarian stroma 中，会变比较松散的 connective tissue。 可 是在 PCOS 的病人身上，它本身的 insulin level 比 较高 。Insulin 大家记得吧，它除了有 PI3 kinase

pathway 之外，它还有另外一个 pathway， 是 mitogenesis pathway。 所以这个 mitogenesis pathway 对于细胞而言，它是一个 生长维持的讯号。在 insulin 浓度很高 ，LH 浓度也很高的状况下，这个时候它就维持这些 theca cell， 让它不会散掉，让它层件制的一个一 个聚集起来。我们叫这样的现象叫做 hyperthecosys。 这些 theca cell 没有散掉，都被聚集起来，并且呈现比 较粗壮的 ovarian stroma， 会造成什么事情呢？ 大家如果还记得 theca cell 本身是受到 LH 刺激之下 ，它会做出 androstenedione。Androstenedione 是 androgen 里面比较弱效的一种 androgen。 我们有大量的 theca cell， 大量的工厂可以做大量的 androgen 出来， 我们体内的 testosterone 浓度就会比较高。所以这个就是 PCOS 病人为什么体内 testosterone 浓度会比较高的 原因。当我们高到更高的话，甚至会产生像一些比 如在这一圈的症状，多毛、爆痘这些事情。 我们回到现在的 PCOS， 诊断一样有三个 criteria， 要 满足两个。第一个 criteria 就是几 乎不排卵或是没有排卵。它有符合吗？因为我们记 得它是卡在 midfollicular phase， 所以它就是 没办法进展，它就上去下不来，所以它没办法排卵。 第二个诊断 criteria， 我们抽血中的 testosterone 浓度要比 较高。没有错，血中的 testosterone 浓度要比较偏高，而且我们

也知道为什么会偏高，因为它是怎么样制造出来的。第三 个 criteria 就是我们做卵巢超音波的时候，要看到 很多 cysts， 或者是我们没有做卵巢超音波的时候，我 们抽血要发现比较高的抗缪勒管荷尔蒙。 所以在基本的 PCOS 病人身上 的基本生理，我们都已经完全了解了。可以看到 androgen 上升的话，它就会使得女性的体态比较偏向 central obesity， 就是 insulin resistance 会 上升 。Insulin resistance 上升会使得 hyperinsulinemia， 又回头去影响 PCOS 整个生理，所以它就绕在一个恶性循 环。这也是如果要帮这位病人减重的话，我们需要 考量的生理的机转。 像画面上的图就有提到说，比较高的 insulin 跟比较高的 LH 会去刺激产生比较多的 androgen。 就可以看到这样的图非常简略，直接看实在看不太懂，就是要 用刚刚那个逻辑才会了解。 在讲完基本的生理之后，还有一些进阶的，如果大家有机 会想要研究的话，可以来看。这是我自己整理的三个 receptor， 这三个 receptor 都非常有意义，因为如果大家 有去研究 PCOS 药物的发展，可以发现 似乎很多药物都是针对这三个 receptor 在做发展的。举 例来说，像抗缪勒管荷尔蒙，它事实上有一定的生理意 义，太高的话，它会直接刺激 GnRH 的 neuron， 会使得 GnRH pulse title frequency 上升。我们就可以做一 些手脚去抑制它，看是不是可以使 GnRH pulse title frequency 下降，这时候可不可以打破 PCOS 的生

理的恶性循环。 所以第三个 case 里面，我们就是非常过瘾地从 头到尾全部都是看机转，完全没有看 differential、symptom 那些。不知道大家觉得刺不刺激 ？我们接下来看下一个 case。 这个是最后 一个，就是停经时期的女性，这是一位 61 岁的女性，她已经 8 到 10 年没 有月经了。大家来跟我看哦， 我帮她抽 ，E2 浓度小于 5， 几乎测不到 。Progesterone 浓度 0.31， 相当地低。所以当她 E2 大于 progesterone， 浓度很低的时候，这时候会减少下视丘 的回馈抑制，所以会使 得她 GnRH pulse title frequency 比较偏快 。GnRH pulse title frequency 偏快的时候，这时候脑下垂体就会比 较偏向分泌 FSH。 不是，不是 LH， 讲错了，不好意思。 好，比较偏向分泌 LH。 对啊，大家都没问题。好，谢谢大家 ，太兴奋了，大家终于回答了。所以我们来看哦，这个时候我们推测 她的 LH 会大于 FSH， 而且因为她的抑制很少，所 以她 amplitude 拉得很高，我们可以预测她的绝对值也会 拉得很高。怎么会有这件事 情 ？FSH 比 LH 高，而且还可以看到 比例还是两倍。怎么跟我们学的好像不太一样？是 因为 estradiol 跟 progesterone 的浓度太低的关系吗？我 们在这个病人身上帮她补 estradiol 与 progesterone， 可以看 到 GnRH pulsatile amplitude 的确被我们压低了，压低之后她 FSH、LH 的绝对值也被压低了，可是它比例还是没有变

，一样好像几乎是两倍 ，FSH 是 LH 的两倍。 那为什么跟我们前面学的不太一样？原因是因为我们 漏了一个东西。大家知道隐性病是 因为刺激我们 follicle 制造出来的，那体内 follicle 的存量当我们渐渐耗竭，就是消耗完毕的时候，当我 们快要接近停经的时候，这时候我们体内的抑制病 B， 还有抑制病 A 的 label 就会开始往下降。那因为没有 抑制病去压抑 FSH， 所以这时候 FSH 就会弹起来，所 以会产生一个倒挂的一个状态。 所以这个就是为什么停经期女性 FSH 会比较高的原因。所以在后面这边就是 跟大家做一个总结，那就是我们学到了 GnRH pulsatile frequency， 它可以决定我们脑下垂 体是比较偏向分泌 LH 或是 FSH。 然后我们也学到了抑制病 A 跟 B， 它可以压抑我们脑 下垂体的 FSH 的制造。我们也知道老 师讲出来非常精辟的总结：在育龄期女性身 上 ，LH 几乎都是大于 FSH， 除了 early follicle phase 跟 late luteal phase。 那还有我们也学到 hyperprolactinemia 是怎么样去抑制 GnRH 的 pulsatile frequency。 那另外就是在 PCOS 病人身上有三个 reception， 那很值得大家进一步去看，因为今天是时间的关系，所以没办 法进一步跟大家解释。好，最后还有三个题目 大家可以问答。 所以。学长有三题。 可是这个是考试题目。 后面是一样的。对，留给你们。好。 那如果有时间的话再有那个解答。 好，那就谢谢王医师精彩演讲。有几位我们 的讲师也先离开了，我们也谢谢他们今天的精彩的奉献。

王医师，你也是我 fellow 认识到现在。
