就准时开始。好， 那我是糖尿病学会理事长杨伟勋医 师，我是在台大服务，然后 很高高兴兴今天欢迎各位我们将来 代谢内分泌科的生力军 能够来参加这个 Fellow Camp。 那这个活动主要 是，我想已经办了非常多年， 主要是给学生们做一 个简单的整理跟复习。不过这个当然不 可能代替你自己的学习，特 别是即将在八月要准备考试的 学生们。 这个里面可能有一些重要的 information， 当然不可能我们可以 cover 整本 Williams Textbook of Endocrinology， 大家应该都有，两千 多页，这个我都快退休了，也还没有念完呢。 所以你没有念完，不要觉得很惭愧或者什么 ，没有的事情。因为老实说这个知识不断 在变化，特别是过去的三十几年。 在我学生时代的时候，我们还是根本叫非 B 非 C，Nong A Nong B， 连 C 型肝 炎跟 HIV 的病毒存在都不知道。在急 诊处的时候，血喷得满脸都是一点都不害怕。 现在的话，大概各位都不敢做这样的事情。所 以各位知道，这个知识爆炸 的时代，特别最近三十几年来，从 上个世纪末期以后，临床试验变成非常重要 的事情。所以大家可以看到，减重药物临床 试验也好，糖尿病药一个接着一个，那个知识的 累积也是非常惊人。 学会也有整理一些临床试验的东西，不过没有要叫各位 背哦，好不好？如果你考试或口试的时候 ，有老师问你说什么 system one 这个 study 内 容是什么，你就说：「理事长叫我们不要背。」好 不好？这个是没有意义。我觉得特别是 AI 时代，你 Google 一下或什么就都 有。我们要学的是最 fundamental，

最基本绝对不能错的知识，好不好？因为 这些东西老实说就已经非常丰富而学不 完了，而不是枝枝节节，好像「我比你还搞」、「我知道比 你多」这种事情，我想不是我们 在专科训练最重要的事情。那另外一 件事情，就是我们考试，至少 譬如说去年的话，我们是希望只要 大家合乎一个水准就过了。我 们今天不是要考谁第一名，不重要。 只有离群太远的人比较危 险，好不好？所以跟临床的 practice 是同一 件事情，就是你的临床的 practice 不能跟 你的同侪不一样。大家都这样看病，只有你一个人不一样。 即使你要拿诺贝尔奖，你也要经过临床试验跟 一些研发，而不能没有经过 due process， 自己乱 搞。所以大概跟同侪一样，你就很安 全。所以大家也不要太紧张，准备考试 的时候放轻松，你把一些重要、基本的知 识能够掌握到，我觉得这个就可以了。 好，那今天我们也谢谢很多讲 师，比如像陈医师也刚刚从高雄赶来，非常 辛苦，能够帮各位上一些 课。 那另外我们学会的秘书长跟秘书处也非常 用心。这个是台大医学 院用会议开会的地方，这 个厅总共花了两千多万整 修，这是我的好朋友捐的钱。外面的沙发，大 家去坐一下，一个是九万、十万块的沙发，有空 的时候尽快去坐一下，好不好？在还没有启用 之前试营业的时候，我朋友就叫我去坐一下， 感受一下。好，那事不宜迟 ，我们是不是就请陈医师开始。好，那我 们大概不花时间介绍，因为我们的 CV 在上面都有。 那大概就是要准备如 何考试。好，那陈医师 来，我们就请。好。 理事长，还有各位学会的工作伙伴，还 有辛苦的考生，大家好，我是陈昱勋。很荣幸 受到学会的邀请，可 以在这里跟大家分享如何准备专科医师考试。

我负责的是糖尿病的部分。 诚如理事长讲的，我们去年其实是在一个教室 ，今年很幸福，可以在这个很舒服的环境。内容很多 ，也不可能讲得完，不过我有同意学会录影， 档案也会上传，之后如果想要复习也都可以再看。 那我就讲一些可能准备的小技巧。 outline 就在这边。重点提示内容真的 很多，大家也可以回去再自己慢慢看。主要就是 Williams 的 第 15 版，还有 ADA 是 2026。 因为我们考试是 2025， 但我后面都是 2026， 各位 放心。还有一些中文的出版品 。前面应该是蛮重要的，就是一些小 技巧 。100 题 ，120 分钟，因为 很多学长姐都说写不完，但我自己的经验是你会的就赶 快写。如果 ABCD 里面 BCD 你都不会，但 A 你已经确定对或确定错，你就不要再看了，你就赶快画了。因 为重点是要过，重点不是要考 100 分，你是要过而已。 所以你会的就赶快写，你后面选项不要看了，因为 你写越快的话，确定你没有画错，写越快 ，你后面压力就会越小。不然如果你都拖到后面的话，你 后面会压力很大。这 个先不要录了。因为有些考古 题大家应该都有拿到，不过我就不要录了， 就低调一点。然后考古题都是分 section， 但实际考试不是这样子。所以各位就是 说，像我们第一题就是 boom， 那蛮难的，说实话，但是你 如果会了，这后面那题也不一定是 boom。 所以你不要觉得说 一定肾血管瘤就 Adrenal 或怎样，不是，它就是乱跳，所以就 要看清楚。所以我才说写越快越好，因为后面你 不会的，你再补，压力很大。都 是单选，也都不倒扣。虽然都是英文， 但不会到很难，不会到那种很难很难的英文，不

会像考多益、托福这么夸张，就是都看得懂的英文。 你要留时间去思考跟检查。 考完之后立刻会对答案，有些会偷 偷拍照，不过你就不要太夸张， 你拍了也是造福下一届，因为讲难听点，你有过，你也不会 再考一次，所以就不要太高调。 口试的部分我是觉得蛮吃运气的。 我运气很好，我第一站是内分泌的理事长，第 二站是糖尿病的杨理事长。他们问的我觉得如果真的不会，那就是 考生的问题。但有听其他考生的分享，就是他问的你 不会，应该也不一定是你的问题，那就是运气问题了。 所以就像理事长讲的，你就跟大家一样，你旁边的不会，你不会，那就 算，你旁边会，你不能不会，不然你有时候会被针对。 护照呢，以前都说要背着，但我也有背着，但我是没 被问，所以就还是背着，被问就问，没问就算了。 那就真的是蛮看运气的。一些剂量，笔试 不会问你说要考几 mg 什么的，但口试不一定，尤 其杜院长有时候都会问 蛮细的，不过他问的都蛮临床的，所以如果有认真看门诊、 看会诊的，应该是会。所以我刚刚说运气的话，他 问的如果不会，应该是考生的问题，但有些组就不一定是这样子 。Endocrine 不是我负责，但我大概就讲一下 。Endocrine volume 15 如果你愿意念的话 ，Endocrine 其实可以到 50%， 你把它念完 。ITA 我们念的是旧的，你们今年有新 ，2025 我们考完试才出新的。 因为这部分不是我负责，所以你就真的要看新的，不要 看旧的。这部分是我负责，我觉得 volume 的部分，如果 你没想要拿高分，其实你把 volume 念完大概顶多三成 而已。比较重要是 ADA 还有 guideline， 尤其中午还是下午

，有一个老师会分享这个 clinical trial， 那个真的不用死记，但还是要稍 微注意一下。这个很重要，因为我靠这个秒杀 蛮多题的。如果它明明做出来是 all-cause mortality， 那个选项写 CV death 或 CV， 这不一样，这可以去搞清楚。你就不要再 执着了，你就不要再选它了，你就赶快跳了，赶快选一选，赶快往下走 了。这不一样，这可能有点细，不过也没办法，反正 就最后了，你就把它细的分清楚。 再来 ，Endocrine 这个就各位参考了，我画三颗星的一定要念，两 颗星的可能也要看一下。我说跳过的是我没念，那如果考出来也不要 怪我，因为我就真的没念。这个你们去 ，因为我是读电子书，我没有读实体书，这个如果你看不懂我在 写什么，你可以寄信，我有空回你。反正你就是把它分割完之后 ，因为 5 跟 6 我个人觉得蛮难的。这个是分 割完的页数，你不要看右下角那个页数，是 PDF 档的那个页 数。我有念的就写在这边，各位就参考，如果不想念就 算了，反正就赌它不会考这样。我有念的再放在这边。 这个就是我的范围，就是重要就要拿。 我个人觉得 Lipi 最难，但 Lipi 我 说实话，考完之后也不一定记得多少，但 是你至少考前把它全部念一念。如果真的不能念的话，我个人 体感 Lipi 虽然很难，但它没有出很多，它反而 clinical trial 那边 出蛮多的，所以如果真的读不懂就算了，就把它跳过吧。 这个 Endocrine 部分有一个新的 我没念，因为这是新的，就是甲状腺眼病变，可能各位要看一下，因为搞不好 会出。像我们去年有最新的 comme button trial， 对你们来说已经不是新的，已经是去年的事情，但它真的会出出来，五六月

才发表，七八月的考试就出出来了，所以这个可能要 看一下。他们考题，老师们搞不好还没出完，所以 最新的可能还是要看一下。这 个我画笑脸的，这有点跑调。 第一行，这个是 2026， 是新的，我念的是 2022、2021， 所以就不 要再念那个，你要念 2026， 是新的。我有画笑脸的是我有看 的，也没有到从头看到尾，就是把重点看一看。这 个讲过，我比较注重看 的是这个 2024 年许志奥医师的这 个临床试验，有一些小小的错误，像 MPK 是 GFR 是 20 到 90， 它后面有点小小错误， 你再稍微注意一下。这个是新学会热 腾腾一两礼拜前刚刚出来的，是真的 要看。 很细很细的，我记不起来，那就没办法。但是至少那些 什么 CV death、MOM， 这真的不一样，这真的要看，这可 以秒杀。要建议进度就是，如果在场 fellow 2， 那这 part 就不要看了，反正已经过了。而有 fellow 1 的话， 我至少前半年是把内专认真考完，然后看 门诊、看朝会。不会的不要随便回一回，你还是要跟老 师讨论一下。教科书还是要稍微翻一下，跳着翻。为什么 这样子呢？因为你真的要读书的时候，就从头到尾你都不会，因为 有些你翻过，然后跟老师讨论。 我自己是先看，我是没有看考古题，我自己是先把 William 先 看完，后来在第二遍的时候，我就有搭 配考古题，就一样嘛，低调一点。 你可以搭配 fellow camp 去看。如果你真的看了两遍，你都看不懂，那 代表那个东西跟你无缘，你就放弃吧。因为如果考出来，反正你也看不懂 ，你也忘记，你到底有没有看过，那你也不会觉得后悔或 很哦。这里就是要考试前 了，最后就是看考古题 、fellow camp， 然后

复习你划过的重点，你没划重点的地方就放掉，因为已经 快考试了 。ADA 如果是 fellow 1 的话，我建议你现在 看一看就好，因为每一年都会出新的，你还是要看新的。 最后要考试的时候就把考古题写一写，这个当然就低调。然后把课 本你划的重点再划一划，再看一看。 那赶快开始。这个就基本生理。 有考过这个 SGLT2 inhibitor 会怎样，它是会让 acetyl-CoA 变多，脂肪氧化变多，也会造 成谷氨酰丙酮酸变多，然后跟 ketone acids 是有关系，这个可以再看一下，还有 manual CoA 这里。 那就开始了。这个是 GLUT1， 就是 insulin 的受体。 它有一个口 诀，就是把钾离子这边关 起来，把钙离子打开，那 insulin 就会分泌。 相反的，如果你有低血糖，就是 hyperinsulinemia 的部分，药物的部分，因为刚刚讲 是把这个关起来，它这个打开，所以这个药物就是强迫把 这个打开，就不要让它分泌。这个 ABC transport SUR1， 这是 SU 作用的地方。这个两个 channel， 后面还有一个英文的，可以给大家看。这 个 GLUT1 是 amplify， 它就是可以让它增加。 这个英文大家 就自己慢慢看。这个 GCK 是第一个速 率决定步骤，这里有写，这是我自己做的笔记， 两张是一样的，你再看一下。反正就是 GLUT1， 透过这个 GCK， 这是第一个速率决定步骤 ，有两个 channel。 胰岛素要清掉的话，大部分是经过肝 脏，经过循环大概 80%， 剩下是肌肉 跟肾脏。这是空腹，如果你有 吃东西的话，肝脏排出越低，肾 脏会上升，肌肉会下降。比例的话，空腹的时候是

四比一。 这个就是给大家看，基本上都是一样的东西。这两个 camp 不一定考试会考，但我觉得对我们专科来说是很重要。第一个是 hyperglycemia camp， 它 是比较像是看 hormone beta， 就是 glucose sensitivity， 就是胰岛素的分泌能力。 再来一个 hyperinsulinemia camp， 它是看 insulin 的 sensitivity， 这不一样，一个是看你 胰脏的分泌胰岛素能力，一个是看你胰岛素分泌出来能 够降血糖的能力。这两个要把它分清楚。 这个 C-peptide 跟 insulin 差在哪里呢 ？C-peptide 量是相同，但它不会被肝脏代谢，因为刚刚讲过 ，insulin 八成是从 肝脏代谢掉，半衰期还是比较长的。 这个也是蛮重要的，我们胰岛素在分泌的时候，我 们有分 first phase 跟 second phase， 它就是一个 biphasic。First phase， 胰岛素会大量的快速增 加之后 ，second phase 就会慢慢 地看你血糖高的时间 。Phase one 在 early 的 beta cell 衰竭，它就会下来 ，DM 就没有了 。Phase two 在 DM 会有 delay 的状况。 这个就是把它写 成我的笔记，写在这边，各位就可以参考。 这个就是你是吃 mixed meal 还是吃 OGTT。 如果你都是吃碳水， 喝糖水，它的分泌就是很快速地上去，很快 速地下来。如果你是吃 mixed meal 的话，它上去 的坡度不会那么快，它持续会比较久。这个 effect， 历届的比较认真的考生应该都

看过了，每一年都写这个。 我自己是从来没看过有人考这个，所以就参考一下。 这个是用打的跟用吃的，用吃的大家都知道 increasing effect。 剛剛因为跳蛮快的 ，GLUT1 跟 amplify 有关 ，amplify 它分泌量就会比较大一点。这 个 有考过类似的观念，就是说你不会马上 从正常变 type 2 DM， 还是会经过 impairment 的状况 。Impairment 的时候，这个图 蛮重要 ，insulin 其实会稍微变，这有写 ，会稍微增加，而不是马上就减少 。Glucose sensitivity 的下降的状况是远大于 insulin 的 sensitivity。 这也 就是各位再看一下。 这个就是治疗，我 们稍微看一下。你在 control 组的时候 ，glucose sensitivity 就非常地好，斜率很陡峭，分泌能力非常好。 得了 type 2 DM 之后，它的分泌能力就会很差。 怎样才能让它稍微恢复呢？课文有写到，就 是在手术减重之后可以变得比较陡峭。 再来经过 partial pancreatectomy， 这个都老生常 谈的。那这个就特别节录出来。它 说如果你把它 往 前推的时候，它其实一开始 这个 glucose sensitivity 就已经下降了，会 远大于 insulin 的 sensitivity 下降的程度。 那有一个代偿，刚刚讲过，它不会马上变 type 2 DM， 代偿就是分泌会 稍微增加。这八恶轮，相信大家应该都滚瓜 烂熟了，但是要稍微提醒一下，它有时候会考到考 到眼睛花掉。它如果问你糖尿病的话， 它是增加 lipolysis。 它如果故意问你说治

疗后，那它就是相反。就是它的致病机 转怎样，你要看清楚它是问什么。像 kidney 就是增加吸收 ，那治疗后呢，那就减少吸收。所以你 要稍微看一下，虽然很简单，但是看到花掉之后 就不要选错，会蛮可惜的。 那肌肉这个很重要 ，AMPK 的 training， 这后面 会再提到。这是最早出现，也是糖尿病跟 非糖尿病差别最大的地方。这个就把它写成中文 ，糖尿病会怎样？就 glucose 太多 ，insulin 太少。 那 SGLT2 增加，这看清楚，这不是 SGLT2i， 是增加，所以你会增加吸收，因为这是病 生理机转。 这个我个人觉得蛮难的，能记就记吧。 这个不要搞混，因为我故意写出来的。这 个是在讲 insulin 的 resistance， 这跟分 泌没关系，分泌是后面的。这在讲的是 receptor。Type A 是在里面。 那看清楚，不要跳过。它是青春期或 young adult， 它不是刚出生就出问题的，因为它一开始是还好的。 那状况在这边。那这个 D 开头的跟 RM 的这个，它是 extra。 它故意考你 intra 那就不对了 ，这个要分清楚。 我故意画这样而已。这个 D 开头这个是 infant 就有问题的，甚至低血糖就死翘翘了。 那这个是到 children。 所以你看，这个不会写身材 矮小，因为他都死翘翘了，你怎么身材矮小？那这是到 children 的话 ，就有机会有凸肚、 牙齿、指甲，还有身材矮小的状 况。 那这个也是 resistance， 它会考说哪一 个治疗有效，哪一个治疗没效。 那如果是 general， 治疗有效 ，partial 的要再看清楚。 这个就是我做的笔记，各位再把它全部

把它看过。那看清楚，这个是 secretion， 这不是 resistance， 这跟 secretion 有关。那这个 几个 D，DI、DM、 眼睛、耳聋，然后这个 是 metabolic encephalopathy, latticeosis， 然后 stroke-like。 这个就可能真的要把 它稍微弄清楚，因为贝多芬的东 西就是没办法，考出来就是一翻两瞪眼。 那我稍微做笔记在这边。那 稍微看一下，粒线体是跟妈 妈比较有关系。 那这个 gene 就是分成五个 gene。BMI、 腰围、腰臀比、空腹胰岛素、空腹血糖。如果问你空腹 CPET 对吗？就不 对，它是 fasting 的 insulin。 如果问你饭后胰岛素对 吗？就不对，这是 fasting 的 insulin。 这几个蛮 重要的，我先勾起来 。FTO 等下后面会讲到 ，MC4 也会讲到。 我们先讲这个。这个它虽然会变胖，但是它增加 的是皮下脂肪。如果脂肪分布在皮下，其实反而会有一 些保暖、缓冲，摔倒后比较不会骨折这种状况，而不是 增加在内脏脂肪。那这个稍微解释 一下，它这个是交集、联集的概念，它 这边就是影响到 BMI， 这边就影响到腰围 、BMI， 这个稍微再注意一下。反正这三个很重要，这两个在肥胖那边 会再讲到，所以我们快一点。这个胰岛素的分泌 ，我刻意把课本的写出来。 没分泌的时候是倒 V， 是没考过，不过如果考出来就赚到了。 那活化的时候是 T shape， 这个是 insulin 的 receptor。 不管怎样，它都是跟磷酸化有关 。IRS、PI3K、AKT， 就背吧， 就把它背起来吧。那这个 FOXO 等一下会再讲到。

那这个刚刚特别提到的 ，AMPK 很重要，不管会不会考， 这实际上都很重要，因为它在 type 2 DM 跟正常人差别是最大。那我们运动的话，可以稍微 恢复这个 AMPK， 所以这个恢复 muscle 的 insulin 的 sensitivity。 那 muscle 是 GLUT4。 它 跟把葡萄糖吃进来，跟蛋白质的 生成。 那这个我自己把它这样记，虽然这样记不一定就是，你 只要记起来就对。这是坏人，这个坏人会增加葡萄糖，而 且增加肌肉蛋白质分解，所以我们是去 suppression 它。 那 adipose。Adipose 是跟 TG 生成跟储存有关。那 beta， 这里课本的图有特别画到说 beta agonist。Beta adrenergic 它跟脂肪 分解有关，跟 lipolysis 有关，脂肪也是 GLUT4。 那 liver 呢 ，liver 它跟这 个 glucose 它是互相去 拮抗的。 就用不同的颜色来跟大家区分。你看这个坏 人又出现了，所以这个坏人只出现在 muscle 跟这个 liver， 它没有出现在 adipose， 这小细节可以稍微注意 一下。肝脏是透过这个 GLUT2。 那这个就是机转，我们都知道肝脏会糖质新 生，糖尿病就是胰岛素增加会增 加空腹的高血糖。那这个我后面有 这个 ——这 是一样的，就是把我的笔记写下来。我特别 提这个 Macrophage， 它虽然会减少细胞的压力，减 少细胞的自噬死亡，但它其实是会 增加 cytokine 的。后续就搭 配课本的图跟做的笔记去把它稍微看 一下。大家都知道大脑是不需要 receptor， 胰岛素是自由进出的。但它不

代表它没有受体，它跟饱足感、心情稳定有关， 它也是有受体的。这个跟胰岛素阻抗， 好的人会变少，坏的人会变多，这样 会比较好记。就是会增加发炎，增 加胰岛素的阻抗。 共同活化路径就在这边。 这个就是说你越胖，腰围越大，你胰岛素阻抗就 越高。这个刚刚提很多次，一定要记，这考过。 我们那年是没有，不过以前考过，这差很多 。Glut4 是 肌肉，而且差别最大的是 muscle。 你看那 brain 差不多 ，depots 也差不多，内脏也差不多 ，muscle 是 差最多的。尤其那个 AMPK 的 Trinal。 这 个是说你同样的热量，你把它集中在 8 到 10 小时内进食，它比较好，不 要散散着一直吃，嘴巴一直动不停。 大家都知道这跟 gut 的 microbiota 是有关的 。Drug 有特别写在这边，最影响的。 治疗这都废话，不过再特别提一下，我们定这个 是根据小血管的视网膜病变。这个 为什么特别画出来？这个很重要，虽然当初这也很 久 。UKPDS 是 SU 或 insulin。 你看一下，这个不一样，这个是持续小 ，持续都有小，就是你把它控制好的话都有差别 ，但是逐渐大。什么意思？就是一开始是没差别的 ，逐渐大。但是这个 metformin 就不一样了 。metformin 是没有小，它小是没有差别，但是持续大。 如果这个听不懂的话，等下后面还有一个 clinical trial 的课，反正你就 把这个稍微记起来 。hypoglycemia 我 感觉还好，那为什么要特别提？因为好像有考过，就 是问你说我现在血糖多少，我六十几好了，没症状 ，就是 level 1， 再来是 level 2。level 3 没

有数字 ，level 3 就是有没有症状 。DSME S 我们课本跟 ADA 都有 ，ADA 的写得比较仔细，我们就等下看 ADA。 这个 就应该都复习而已。主要是这个 Amylin， 因为这个比较不一样，稍微要看一下。 这个 trial，SGLT2 的 trial，EMPA-REG、CANVAS、 DECLARE、CREDENCE， 这个有差别的都写下。我稍微 画起来，这个 EMPA-REG 几乎 100% 都是，它的 inclusion 不太一样， 也不能光只看它后面有没有显著差异。 像这个 DECLARE 是稍微比较接近真实的世界。 这个就特别写了，大家都知道这个 没有了，不过因为课本有提到 DAPA 跟 BREAD 有关 。KANA 当初是在 CANVAS 这里看到好像 fracture 增加，但后续都知道不是，因为剂量不太一样。不过不管，反 正课本有写，你就稍微记一下 。CREDENCE 增加的是 DK， 也就是说为什么我们说 SGLT2i 好像跟 DK 有关，是 因为这个 CREDENCE 的 trial 看到的。那 insulin 就复习而已 。GLP1ra， 这个 LEADER、SUSTAIN 6、REWIND， 哪 怕这些药已经比较少在用了，这个还是要看一下，有显著 差异都帮各位用荧光笔画起来。这 个就是 SGLT2i 跟 heart failure 比 较有关 ，GLP1ra 跟 heart failure 比较没关，除非是这个 step HFpEF 那边 。ORIGIN trial 是在讲 用胰岛素 glargine 跟用其他药物 。ADA 药物统整，这个真的要把它看好

，或者是看完之后再回来复习也可以，就跳过。 这个特别用不同颜色的，就是有可能会忽略，这个 是 neutral， 这个是第一代的 GLP1ra。 就把它跳过。 这个很重要，就我自己临床上跟考试上，有两种 状况你一定要特别注意。一个是怀孕，哪怕其他 看诊的时候就 titrate， 应该都不会出什么问题。但遇到怀孕 的最好是要仔细一下，这跟各位未来三五十年的职 涯也是有关，考试也很重要。再来第二个就是 C73， 因为我们 科癌症不多，唯一的就是 C73。 那遇到 C73 跟遇到 pregnancy 的，真的就耐住性子好好 地看，不管临床，不管考试。好多好多数字，把它记起来 吧 。95、140、120、6.0、15.8， 那 GDM 1 阶 92、180、153， 这个临床上都会遇到，因为手上也 蛮多妇产会转过来，你如果当时还在那边猜也 是不太好，还是把它记起来。第几周 做。所以基本上我手上抓到的孕妇 都是大概 29 周 、30 周，因为做完就转来我这边，你 就把数字把它记起来。我们大部分是做这个 one step，two step 还是稍微知道一下，目前比较少在做这 个了。这个就是把中文翻译成英文，叫 ADA 2026。 这个我觉得也蛮讨厌的，它这个又 不是糖尿病前景，它就故意跟你写说孕妇早期血糖异常是 100 到 125， 然后 A1C 5.7 到 6.4。 我很开心，简单的要命 ，就选下去，结果就错了。它是 101 到 125， 然后 5.9 到 6.4， 就很 讨厌，就把它弄清楚，这个蛮讨厌的。这个就是把它 分成用英文写给大家看。这个我觉 得很重要，真的非常重要，但是就真的很多

。我们的肥胖定义不一样。如果你现 在 BMI 24， 你已经是过重了，因为你是亚洲人。 这个后续，你看到这个是 5.7， 大家都知道，这跟孕妇 又不一样了。 这个 ADA 是 35， 所以跟台湾的又不太一样，所以要稍 微注意一下。还有几个状况要注意一下，就 是我们在喝这个 OGTT 的时候，要连续 三天都要正常地吃足够的 carbohydrate， 不然就 会没那么准。 如果你现在年纪比较小的，就不是看 BMI， 而是看 percentile。 是 BMI 没错，但是它是看 percentile， 它不是 看绝对数值。 如果在吃 statin、SGLT2、 利尿剂跟 ACE 的药物 都要特别注意，它这些都有建议筛检。 还有这个要怎么筛检，然后还有在吃 ，现在基本上都是 second generation， 因为 first generation 有 一些 EPS 的状况，所以身心科、神经科比较少在开那个。 如果开 second generation， 什么时候要叫你再测的话， 这个就把它弄成表格。这个是抗癌药 ，因为基本上如果你们医院 有戏码的，也会有戏码转给你的。 就是吃一些或是打这些标靶抗癌，然 后 immune 的，就有可能会造成血糖的异常。这个是 特别 other 的，因为我们都知道 pancreas 有 endocrine 跟 exocrine， 如果有 exocrine 的话要 怎样做？至少要每年。还有一些 cystic fibrosis 要怎么做，还有移植后 的要怎么样去筛检 。Pre-DM 的话要怎么去筛 检。那这是台湾的，我刚刚跟各位分享过，台湾跟 ADA 是不太一样的。如果考台湾，它就

故意考你高风险要每 年一次。那对吗？就不对嘛，因为是极高风险。 后续这个就稍微再看一下，你看这个数字不太一样，这个是 BMI， 台湾这是 24。 它有时候也会问你说 风险评估跟 体重有关，你就又把它选下去，这不对，这跟腰围有关。 这个好像没考，不过这个稍微注意一下，家族史是指 爸爸、妈妈、祖父母跟兄弟姐妹。这个刚刚 分享过了，高的要每年，不对，是极高的，这 个潜藏糖尿病就 20。 它不会叫你算，这只要是正常人 都算不出来，这谁算得出来，你就记得有哪些就好了。 这个家族史我特别把中文版的把它截图起来。 我自己有记，不过好像没考过，反正就是两个一等亲，一 个一等亲加两个二等亲是高危险，这个给各位参考。 再来，我们科除了血糖，也要 看血压。当初这个 ACCOORD 有收 DM，SPRINT 好像做出很多有的没的，但偏偏它是 non DM， 这要特别注意一下。然后在这个 Heart Trial，Heart Trial 基本上在 DM 病人有看到说， 你在舒张压跟 DM 病人其实 是有关的，这是在 Heart Trial 看到的。那又一 大堆数字了 ，frequency 就刚刚有分享过，真的 特别不一样，它是 110 到 135 跟 85， 跟我 们一般人是不一样的，这一定要注意。所以 帮各位，都一样的东西，就只是放笔记在这边，可以给 各位稍微更好去看 。130/80 就是我们的 target。 大 家都知道诊断高血压不是靠抽血，要靠 722 那些去量。但是如果已经 180/110 的话，搞不好就一次的 visit 就 可以诊断了。 我们都知道血压要可以降 20 跟 10， 这样就很好 理解了 ，target 是 130/80， 所以目前它是 150/90 以

上，那我们就要两个 agent， 因为你减 20 再减 10 也没办法到它，所以它就两个，这蛮好理解 的。那如果要看 urine 跟一些 CAD， 有的话就 ACR、ARB 一定要给它上上去。 如果没有的话你就去选。这个 流程就各位把它看过。这都一样的， 就把它看过 ，150/90 就要用两种药 ，ACR、ARB 是 first， 尤其是有 albuminuria 跟这个 CAD。 如果 resistant 的话，你要考虑 MRA。 这个 DM 的 prevention 是错的 ，Metformin 是用在 60 岁以下 ，BMI 超过 35， 然后 fasting 到 110， 这个效果也很好。不是说 45 岁以下不能用，我的意思是说，你符合这个的话，它效果也 蛮好的。还有 GDM 的。 健保就不一定这样了，该自费就自费。我说的是我们 做出来注意医学上去看，后续这样去看 。Lifestyle，overweight 的话 ，obesity 当然 就是要减重。那要减多少 ？ADA 有特别讲了，要减至少 5 到 7 percent。 运动的话就是 150 分钟 。Nutrition 就给大家稍微看一下。这个有特别写到 ，long term 的 Metformin 要注意 B12。 我们剩 15 分钟，我们快一点。后续跳过的不是不重要 ，这各位要看。这刚刚有讲到 DSMES， 在 这个 William 有讲，但是 ADA 讲的是这个。 我印象中好像有考到说什么，它包含什么，你就稍微看一下 ，理解一下。要 active， 不要当 couch potato， 要吃药，要 monitor， 然后要注意 complication， 要注意

你的一些行为，要减几趴，要吃 什么，不要吃什么。我都跟患者讲，没有脚的比两只脚好，两 只脚比四只脚好，大概就这个意思，因为红肉就四只 脚，两只脚的就还不错，就人不能吃，其他都可 以吃。 好，那我们继续。 这个稍微注意一下，就是 fiber 是 3 克。是 3 克。 然后要吃什么鱼？要吃什么鱼有写在这 边：鲑鱼、鲑鱼、沙丁鱼、鲭鱼。 不是跟鱼贩沟通啊，或 挂钩，就是真的这样写。那 activity 的话， 这个也要注意，如果你现在是 children 或 adults。 因为 我现在手上也蛮多都很年轻的，不知道遗传还是饮食 习惯，就是很胖。他的标准不太一样，我们刚刚不是说 150 分钟 中等强度吗？他如果是 children、adults、young adult 的话 ，他是建议每天要 60 分钟，然后他建议 主力训练一个礼拜 要三天。 跟我们的这个 150 分钟，这些 是不太一样的。比较老的你也不要叫他去运动了，他 真的会出问题。可以打一些太极那 些就可以了。这个 ADA 有 特别讲到的，我们就把它看一看。这个都讲到都 烂掉了，就是你在开药，不要只看血糖，你要看有没有哈菲利欧，看 CKD， 有没有看到 ASCVD， 该用什么药。 那 SGLT2 是保肾、保哈菲利欧 的四柱柱，都有它。所以它是 fundamental， 该用的时候就要用。就 是温故知新，不要一直用新药，有的旧药该 用的也是要用。那 neutral weight 有哪些？降血 糖 、DPP-4。 这个我个人的经验是，因为 ADA 是美国，是西方，这确实是 OK。 但是其 实用在亚洲人不一定这样。考试你就是看人家怎么讲

，你就怎么做。我只是想强调说，因为我们亚洲人 的 including 用下去，其实效果会比西方他 们教科书写的效果，我们亚洲是稍微比较好的。 那 children 的话，首选当然就是如果 OK， 是可以 先用 metformin。 如果太大，你该用 basal insulin 就 要用。如果已经 acidosis， 那当然就是先把它处理好。 然后特别注意 autoantibody， 就算 type 2 DM 的 年纪越来越轻，但是不代表说年轻的因为很 胖就一定是 type 2 DM， 不可以这样说。我们还是要看有没有可能他是 type 1 DM。 那就要去看他的 autoantibody。 那这个有分，稍微看一下，这个是 type 1， 这是 type 2。 那这 个在这边。该怎么吃， 我们的目标就稍微 写在这边 。Type 1 的话是大概 9 到 11 岁再去 test， 如果 OK 是每三年 一次。 那我们的标准这些都稍微 有些蛮细的，如果记得起来就记，因为有些是 type 1， 有些 type 2， 有些小朋友，有些大人。不过反正我 把我觉得重要的用荧光笔划起来。这是 2026 的，各位 不用担心 ，2025 是我放新的上去，各位不用 担心。 那这个一些 children、adults 要做什么筛检，这些都要稍 微看一下。那稍微提到 ，type 2 DM 应该都知道了，一诊断就要去做 screening。 因 为他早就已经身体浸在糖水很久了。这个也 可以呼应到前面讲的 ，你不会马上从正常人变 type 2 DM， 你会先变 impairment 那边，所以一看到就要筛检。那 type 1

就比较不是这样子 。type 1 可能就是初 诊断，因为症状很明显，可能一开始就被你抓到了。 那 muscle D 也是很重要，越来越重要。 那 hospitalization 标准如果是 ICU 是 140 到 180， 如果不是 ICU， 就是 100 到 180， 不 是什么 80、85、90， 因为不要让他低血糖。那 operation 的话，要停几天，还 有胰岛素剂量要怎么用。这里画一条线，左 边是 SGLT2i， 右边是 GLP-1 RA。 关键就这个，就 insufficient。 所以它可能也不太 能考，因为这证据 insufficient。 那 SGLT2i 要停几天 ？3 到 4 天。这个 4 如果 各位去翻内文是恶楚，不过现在好像也没这个药了，所以就记 3 天。就只跟各位强调这个 4， 其实在讲恶楚，其他就是 3 天。这是 GLP-1 要停几天。 然后这个科科 批就要会的东西，这个给各位复习而已。 那在 type 1 DM。 剩九分钟 。type 1 DM 的话，一定会有 June 的 问题，再加上后天的 immune， 然后再加 progress。 比较重要的，这个在这里看。 这个就是说盛行率都越来越增加，相反的， 中国、印度、东南亚 type 1 DM 反而是会比较降低。 然后这个要记哦，这个如果 是同卵的话是 50， 异卵的话就跟手足差不多， 都是 6。 如果爸爸妈妈都有，就是 10。 整理在这边。 我讲很重要是这个，它分几个 stage， 它真的考你，问你现在 是第几个 stage。 那如果只有 autoimmunity， 然后现在血糖都 OK， 就

stage 1。 如果已经有 pre-DM、pre-symptom， 就是 stage 2。 这个就是 stage 3。 用中文的比较好记。 这都一样的东西，就是 ADA 把它写下来。这 个就是 June。June 就是 32、4、8， 这是 high risk。Potation 是 2、6。 讲实话，你记这个临床上好像用不到，不过还是记起来吧，如 果考试考出来你就赚到了。其实讲难听点，临床上 也没什么用。那这个就 是 5 倍，就是证据力最强的危险环境因 子。后续的目前都没那么强。 那这个都一样的英文 而已。那这个 antibody 这就很重要了，这真的会用到， 这真的重要的是重 要的 。Insulin 的话是用在儿童，因为它就会慢慢下 降，你用在比较大的，它下降不代表没用，搞不好已经下降了 。GAD 是成人首选，但是阴性不能完 全排除这个 type 1 DM。 那还有 IA-2, ZnT8, ICA， 两组以 上抗体不用症状就可以确诊 type 1 DM。 这一样，就是把 ADA 写下来，都一样的东西，给各位复习。 那这个很重要 ，NDCD3， 这个 teplizumab， 用在八岁以上。 这个也很讨厌，什么可以用在 10 岁，什么可以用在八岁，什么可以用在 18 岁。 这个是八岁，这稍微记一下。像一些鞋 子药，一些 SGLT2i， 有些用在 12 岁，有些 用在 10 岁什么的。不要搞混，这个是八岁。 那移植的话就是怎么移植。 那这个就一样的东西。这个很重要，如果 type 1 DM 要注意的就是 celiac 跟这个 celiac disease。 那什么时候要诊断 ？就是避免 SickU。 等下后续

的同仁会再分享 。SickU 很重要，在 endpoint 那 边，就是要稳定之后再去测。那这个都一样。 那这个就是稍微讲比较不一样的，如 果没有这个 antibody， 但是你也没有胰岛素分 泌的功能，这叫做 formula， 这很凶哦 。A1c 反 而还好，但是血糖会爆高，一开始症状就非常地 明显。那这个没有抗体 ，beta 有功能，就 type 2。 有抗体 ，beta 没功能，就是 type 1。 那这个就是 LADA。 那这个就是讲刚刚讲的 formula， 没抗体。不代表没抗体，它 只是来不及出来，症状非常明显 ，A1c 却 还好，治疗后 A1c 反而变多。这个我觉得我当初也是背 到有点讨厌。但是一样，考出来你就赚 到。我稍微讲重点，重点就是说这个 P 叫做 permanent， 这个 T 叫做 transient， 不要搞混。这个 KCNJ11、ABCC8， 这个是 P 比较多一点 ，这个有在子宫内生长，就比较 迟滞 。ABCC8 没有，这是比较 permanent。 那它 transient 也有，但是它比较少。所有里面最多 的是这个，它是 transient 里面最多，但是全部一起看的话 ，也是这个最多。等下如果考你说这个最多，它错是错在 它是 permanent 最多，它这个才是全部里面最多 ，它是 transient 的。那这个 MODY 也是 非常讨厌，不过背多方面东西就是你不背，你就这种猜的 ，你想背你就把它背起来。就也没办法。 哪些可以用这个口服的 SU， 哪些 不用治疗，这个就很重要。哪些不用治疗， 哪些可以用口服 SU， 哪些一定要用 insulin 的话，

这个要搞清楚。 那这个 flowchart， 就 type 1 DM， 这个临床上非常的重要 ，你要怎么样去做。这个英文是放 在这边。 因为 我们那一年的的时候，我们那一年的教科书，我在 fellow 1 的时候还是 Williams 14， 后来有稍微翻一 翻之后，到 fellow 2 的时候是出 Williams 15， 所以我这两个都 有稍微看 ，14 有稍微看过。如果你还有 14 的 ，不要看，那个差蛮多的，尤其是在这第 36，chapter 36，15 跟 14 差非常多，你就看 15 就好。我个 人觉得 15 写得比 14 好蛮多的，所以就一定 看 15。 至少你们没有历经那种 fellow 1、fellow 2 不同版本的时候。 我稍微跳到这 边，这个我们这届没有考，但以前都会考，考 一个题组。 相信各位如果有先看，应该都有看过，那个真的是送分。 反正你稍微注意一下，它 这个要多少，要降多少，目前的 斜率是怎样。 这个不要搞混，这个是 insulin sensitive， 这是 1800 去除它。 这个我用 450 去除它，不差不多啦，差不了多少。 目前血糖多少，你等一下要吃饭了，你会吃多少碳 水，那你要打多少，或者是你的 pump 要调多少。 这个我们之前没有考，但之前好像连续一直考，考出来就是要送分的，你 这个一定要拿。 就类似这个，这个一定要拿。如果还没看的，你再回 去翻。那这 个就是这个老生常谈，这也要记起来。 可能简单到不会考，但是还是要记。 如果是正常人 ，70 到 180， 要 70%， 那 TITR， 这比较新的观念 ，Williams 有特别提到，这是比

较 70 到 140。 那如果是老人，如果是孕 妇，要怎么办。那还有特别提到这个 glucose 的 variability， 目标是这个 36。 然后快点。那 MODY 的部分，因为都是背的， 就看。这个很重要，这也超讨厌的，它就故意给你考一个 AR， 就是隐性，或者 AD。 你可能觉得说，这有什么难的 ，不就 AD 嘛。不对，你全部念完之后，你会跟前面 endpoint， 还有这个 meta， 其他地方 AR、AD 你会搞混。 不管，你就把重点的，我自己记 AD， 我没记的，我就猜 AR。 如果猜错就算了，反正你 已经努力，你已经尽力了。那这个就是 MODY 的这个，要怎么往下走。 它跟 type 1 像在哪里，跟 type 2 像在哪里，都不像在哪里。 那这个我帮各位整理了，比较重要的就是 GCK 是 MODY 2， 大部分都是它。然后 MODY 3、MODY 1、MODY 5。 这个我把教科书写下来，各位不用担心，我 有特别写。你现在在看的是 MODY 2， 因为看到最后真的会搞混。你现在在看的 MODY 2， 这个是 MODY 2。MODY 2 是歇息空腹高血糖 ，所以它理论上是不用治疗，这很重要。 但是怀孕要治疗，这个 Williams Book 有特别讲到 ，Williams Book 的 MODY 2 是要治疗。 那你现在在看这个是 MODY 3， 那 MODY 1。还 有 MODY5。 这个就很重要了，就是说你目前如果是 GCK 的，是不用 治疗，但是如果是怀孕的时候，这个是要治疗。为什么 要治疗？要预防母亲的高血糖，因为母亲没症状 ，不用治疗就是没症状。但是小朋友会

有巨婴。那再来，什么时候要治疗？什么时候要生出来？一个是 38 周，一个是 35 到 38 周。这个 Neonatal DM 跟 MODY 有些基因是一样的，但是这里要搞清 楚，刚刚特别有讲到 ，这个是 permanent 的，这个会 IUGR。 这 个是比较不会 IUGR， 这个会用 SU。 这个 INS， 它一定不是 insulin 的 缩写，不会这样把它记起来，它就是要胰岛素，这样就记起来了。 它如果考 SU 就不会这样，胰岛素。 这个比较特别，你稍微把它记 一下。这个是参考以 前 fellow camp 把它弄出来的 。ADA 整理的，我是觉得整理得不错，你 就把它稍微当做复习。 这个 Syndrome 的 DM， 我自己把它整理在这边，各位 稍微参考一下。 它就是在 chapter 37 分散在各个地方，我把它 弄在一起，如果你有背的话，你背完复习一下。如果你 没背的话，反正你快考试了，你就当做不会考就好，不要再给自己紧张或压力了。 那 complication 的部分，这个很重要，这个也很讨厌。 变糖尿病的时候，坏人会变多， 好人会变少。好人有哪些？这个真的会考。 我的蓝笔的是好人，好人会变少。刚刚 AMPK， 这 很熟的。坏人会变多，坏人有这些。这 真的很好很讨厌，这真的会考。那你就记好人、 坏人。这个就是一样的，把它写成文字。这个 也是，好人会变少，坏 人会变多。这个是课 本特别有提到的，跟 心肌有关的。胰岛素有同时会促进 血栓跟抑制血栓，如果你有阻抗的时候，促进 效果就增强，预防效果就减弱。这个就 跳过。这比较简单，中文各位就看 过。这个都非常重要。这 个可能要特别提一下，这考过。

它如果问你说什么时候结构有变化，是在 silent 这边。那 micro 还 有 macro， 快到，加速。这 个可以协同的原因是它机转是不一样 ，SGLT2 是收缩入球 ，SGLT 是扩张出球。这个跳过 ，这个档案会给大家，这个不用担心。 里面有一些是历届的 fellow camp， 我看到重点了。 它这个稍微记一下，就是如果血糖降太快，对眼睛神 经比较不好。而怀孕的时候要注意眼睛跟肾脏，所以 都是要注意眼睛，一个是神经，一个是肾脏，这不要搞混了。 后续这个我是觉得应该是蛮清楚，就再看一下 。Hypoglycemia 特别讲到，它不难，你把文言看完也 没关系，它不难，要考出来你要全拿，因为它真的不难。 然后 DM foot 这个也稍微看 一下。 有分几，一个是 Wagener， 一个 是 Texas University。ADA 跟 FITFOR 这个比较新的东西，这个要看一下 。1.3 跟 2.67 稍微记一下，然后这个 8.0 kPa 稍微记一下。我 们赶快跳。 然后第 40 章，这个我觉 得很难，但是如果看得懂的话就稍 微记一下。 那个流程图在这边，先看有没有酸，有酸的要看有没有 keto， 如果没酸的，要看有没有这个 free fatty acid。 稍微整理在这边，一个 carbohydrate， 一个 protein， 一个 fatty acid。 这个 obesity 这边基本上要拿，这个不难。 这里就是我刚刚特别讲到的 ，FTO。FTO 是多基因的，单基 因的就是这个 MC4R。MC4R 这个把它记起 来。这个也很讨厌 ，P 短 Q 长，这个我 也是到考前才把它记起来 。P 短

Q 长。它故意问你，尤其 main 那边，它故意问你是某某的长臂， 你就觉得，哦好顺，不，它可能是短臂。就记清楚， 这要看清楚。 这个我们有考一题，但我有点忘记它到底考什么 了。它就考新药，然后问你说哪一个是 dual 的 GLP-1 加格列酮，或者是哪个是 triple 的。这个有那 么一点难记。那就考一题，你就稍微再注意一下。然后这个是 Armylin。 手术在这边，中文版的在这边。稍微特别提醒一下， 亚洲人大概都小 2.5，DM 的话标准会再 放宽一点。 最后 Lipi 的部分就麻烦各位自己看。 有整理在这边 。Lipi 我觉得真的蛮难的，但是它 真的没有想象中考这么多。如果真的没时间了，你不要 给自己压力。药物的部分就稍微看一下， 口试的部分是一定会考，一定会问。 最后有一分钟 ，你用删去法，你不只没有要 考 100 分，你也没有每个选项都要会。你会的就写，如果确定 错的就写，不要再看了，赶快写，赶快往下走。不会的要 做记号，回来一定要猜，你乱猜没关系。 临床很细的，就刚才讲过，有的这个，有的这个，就直 接秒杀了。口试很看运气，我自己是遇到 第一关是刘理事长，第 二关是杨理事长，还有杜院长。 感谢你们。如果老师问的问题，如果我们不会，那 就是我们的问题。不要抢答，大家 人情留一线，不要抢答。你如果前面的讲错，你 也不要纠正他，你也不要眼 色什么变，不要，大家都只是想拿那张证 书而已。不要这样子。你要有自信， 但麻烦谦虚，真的不要抢答，因为老师一定比我们厉害，他临 床经验、读的书一定比我们厉害。不要抢答，真的不要。 谦虚就好 。fellow camp， 如果你第一次，如果有 fellow 1 都还没读的话，你

可能会觉得有点 suffer。 这很正常，你就读完书再回来念。考过真的就海阔天 空。我也要特别感谢李医师、洪医师的帮忙。如果各位 fellow 时期，还有老师在带的时候，事半功倍的效果真的很好。如果现在 去医院、去诊所，真的都要靠自己的。 当初当学生的时候真的是很好。也感谢学会邀 请，也祝福各位高分过关。 好 ，OK。 好，谢谢陈医师。不过大家听了以 后，不要就觉得没有信心了。我听完之后，我也觉得我考 不过了 好不好？还是注意一下，我们主要还是临床的 training。 我们今天不是要 train 各位变成一 个在内分泌新陈代谢研究者。所 以 basic 的部分，我想也是知道基本 的知识就好，太 detail 我想也不会考，因为考了以后对你 看病人也没有帮助。所以这个也不是我们要 的重点。我之前，我刚
