各位实习医生大家好，我是万芳医院洪绍恩医师。刚刚有被暗示说我 们这堂课要讲快一点，那我就加油。 好，我们先讲一下如何准备笔试，重点大概就是 fellow camp、UDS 跟国内外治疗指引 。USMLE 是建议要把 UDS 念 过，对于临床的 thinking process 蛮有帮助的。 如果是考生的话，就建议抓 fellow camp 的重点，然后读 UDS 的重 点章节就好。在考前一两个月，就只要念 fellow camp 的 PPT， 跟自己做个或是学长姐留下一些重点整理。如 果真的比较闲游余力的病人，其实近几年 endocrine 的指引更新蛮多，大 家可以再去更新一下。 这些就是 UDS 建议一定要念过跟内分泌有关的重点章节， 大家回去念。 学会指引很推荐大家去念，尤其是近几年像是 thyroid eye disease 的 部分，其实更新蛮多的，学会指引大部分都是中文。如 果真的没有时间把整份念完的话，建议 把里面的一些图片、表格的部分给记一下，其实对临床上 或考试都蛮有帮助的 。fellow camp 我建议大家 准备个两到三年。之前学长姐有推 荐 thyroid 和 cytology 的两堂课，也建议大家回去念。 口试刚刚有讲过，有些人会比较问生理的部分 ，有些会比较问临床的部分，大家就朝 UDS 跟 guidelines 部分来 回答。护照有些人会考，诊断跟 dynamic test 的部分要 背熟。 我们接下来就会进入重点导读的部分，就会先从 thyroid 开始。 因为今天主要是要帮助大家通过考试，所以比较重要的 PPT 我会在右上角打上星号。有些比较容易搞错的

部分，我会用这种 Q&amp;A 的形式帮助大家做考前的记忆 。Thyroid 最重要的第一章就是 thyroxine 的合成，步骤我相 信大家都知道。只是考试前要注意一下哪些 channel 是 位于 basal lateral membrane， 哪些 channel 是位于 apical membrane。 譬 如像是 Pendred syndrome， 它是 pentrin 的 mutation， 它跟碘运 数有关，它就是位于 apical membrane， 大家就是朝这个方向去准备。 碘摄取量的部分，成人是建议每天 150 micro， 怀孕跟哺乳要比较多 ，225 到 250。 thyroxine T4 会在周边被 D1 跟 D2 代谢成 T3， 会 被 D3 代谢成没有活性的 reverse T3。 除了这条 pathway 之外，它也会经由肝胆排泄，是经由 UDBGT 这个 enzyme。 这个表格也很重要，就是 D1 到 D3 的比较。第一个要知 道它们主要表现的地方在哪里 。D1 主要表现是在 肝肾 thyroid，D2 就记 CNS 跟肌肉 ，D3 就记 placenta 跟 liver。 所以如果题目有出到，像是 liver 的 hemangioma 合并 hypothyroid 的话，它可能就是跟 D3 有关，就 所谓 consumptive hypothyroidism。 在 PTU 主要是抑制 D1， 所以我们 thyrostorm 的时候给 PTU， 它也可以有 抑制 T4 转成 T3 的效果 。T3 跟 T4 的比较 ，thyroid 分泌主要是

T4，T3 的 potency 比较强 。T4 free form 大概只有占 0.02%，half-life 大概是一周左右。 右边这个表的其他会诊也蛮常遇到的，临床上会诊如果遇到 TSH 比较偏低的病人，可以去 review 一下他的药物，有没有在用 steroid、dopamine、somatostatin 等等的，这些会抑制 TSH 的分泌。像是 opioid、human 或是 leptin， 这种是会促进 TSH 的分泌。 这个是 pseudotumor cerebri， 大家都很熟。比较 mild 的时候是 T3 会下降 ，moderate to severe 的时候 TSH 跟 T4 都有可能会下降 。recovery phase 的话 ，TSH 会先上升，主要就是 treat underlying disease 为主 ，T4 supplement 是不会改善 prognosis 的。 其他荷尔蒙影响 thyroid 分泌的 ，steroid 除了刚刚讲过会抑 制 TSH 分泌之外，它也会抑制周边的 T4 转成 T3， 所以它会降低 T3 除以 T4 的 ratio。estrogen 跟 androgen 可以一起记 ，estrogen 会上升 TBG 的含量，所以它也会 increase T4 的 requirement， 而 androgen 就反过 来 。thyroid hormone 本身会去影响其他的 biomarker， 像是它 会增加骨代谢，所以它 RKP 可能会上升 。hypothyroidism 的 部分就主要记 LDL-C 会上升 。thyroid gland

uptake 碘的能力会跟它需要分泌多少 thyroid hormone 有关。所以 像是 hyperthyroidism 的时候，或是 thyroid hormone 有 loss 的时候，像 nephrotic syndrome 或者索伊病，会增加 thyroid hormone 从肠胃道的流失。 这些状况下 ，thyroid 就会 uptake 比较多个碘。 如果像是 subacute thyroiditis， 或者是有用外来的 L-thyroxine， 这些本来 就已经把 TSH 压到很低的状况下，它的 uptake 碘的能力就会比较 低。 这也可以跟我们 thyrotoxicosis 的时候做放射碘来做鉴别诊断有关。如果 uptake 增 加的话，主要像是 Grave's disease、Hashimoto。 如果像是 subacute thyroiditis， 或者是有用外来的 L-thyroxine 的话，它的吸收就会比 较低 。hypothyroidism 的治疗 有药物 、radioiodine 跟手术，这个也很基本，大家回去记 一下。要稍微注意一下的是 radioiodine 会稍微先上升 TSH receptor antibody 的量 ，所以在比较严重的 thyroid eye disease 的病人可能就比较不适合使 用这种方式的治疗。 甲状腺药物有一些副作用，比较常见像是 skin rash、edema。granulomatous thyrocisis 的发生率大概是 0.2 到 1% 之间，它有一些 risk factor， 像是年纪大、用比较高 剂量，或者是有一些 genetic variant， 这个之前也考过，大家再回去记

。PTU 跟 methimazole 有一些各自的副作用，像 PTU 可能会 antibody、Graves disease， 会 hepatitis， 而 methimazole 可能会 jaundice 等等的 。GRES score 是预估病 人复发的机率，里面有些项目大家可以稍微知道一下。 年纪轻的病人 、T4 高的病人 、antibody 高的病人跟有 goiter 的病人 比较容易复发 。plus 的话就是加了两个 genetic variant 进来 。Serrate stone 是一个临床诊断，有一些 score 可 以帮助我们判断，就像是 BWPS 跟日本的 JTA 的 score， 这个我相信大家笔试都没有什么问题。那口试前可能再 review 一下，里面有哪些项目，口试的时候被问要讲得出来。 治疗部分也是剂量的话，口试前再参考一下 。Serrate disease 的部分，其实近年来指引 更新蛮多的。 它主要的 pathway pathology 是有两条 pathway：TSH receptor antibody 跟 IGF-1 receptor， 作用在 fibroblast 上，会增 加玻尿酸跟 adipogenesis， 造成一些软组织的 水肿。有一个考点是它最常影响的眼外肌是下直肌跟 内直肌，所以会造成眼球 elevation 跟 abduction 的 受限，这个我们去年有考过。 它严重程度的 score 要先分它是讲 severity 还是 activity。 像 NOSPEC， 这个就是讲 severity， 有这个 污碱软突外角膜。那如果 activity 的话，像 EA Score，

如果 7 分的 score 超过 3 分的话，就表示它是一个活动的 serrate disease。 那这个 activity 的话，除了 EA Score， 也有 Visa Score 可以大家回去再做 参考。 那 severity 的部分，其实近年来的指引比较常用的是这个 Ugogo 的 criteria， 它可以分成 mild、moderate to severe 跟 sight-threatening 三种。 主要 mild 是对生活比较没有影响，那 moderate to severe 就是对生活有 明显的影响。有些操作性的定义也是大家再回去记一下。 所以目前针对 serrate disease 的治疗就会分成不同的 severity 跟不同的 activity 来做后续治疗的建议。这个表格是 2022 年 ATA ETA 的 guideline， 那我们就跳到学会指引 中文的部分。 如果是 mild 的 serrate disease 的话，在硒缺乏地区可以考虑补充 硒。不过台湾是硒充足的地区，所以不用特别给。 有些中小型的 study 有指出这个 phendoxifene 可能可以改善 proptosis 的症状。 那如果是 moderate to severe 的 serrate disease 的话，就看病人的主要表现是 什么。如果表现是 proptosis 跟 diplopia 为主的话，那一线治疗 是选 IGF-1 receptor blocker。 那如果是发炎为主的话，就选 steroid。 那 sight-threatening 的话 ，glucocorticoid 或者是

IGF-1 receptor blocker 或 IL-6 receptor blocker 都可以拿来当做一线的治疗。 药物的剂量大家再回去参考就好 。Amiodarone-induced serotoxicosis 可以分 type 1 跟 type 2。Type 1 主要跟有一些 background 的 autoimmune 有关，病人 可能本身就有一些 autoimmune 的 antibody， 用了 amiodarone 之后比较短时间，三个月、几个月就出现 serotoxicosis， 那可能会有 goiter， 用 Doppler 扫起来是 hypervascularity。 治疗的话建议停 amiodarone， 然后用抗甲状 腺药物来治疗。那 type 2 就比较像是 destructive serrate disease， 所以它用药时间要比较长，通常也比较不会有 antibody 跟 goiter。 那 Doppler 扫起来的话 ，vascularity 是低的， 治疗是以抗发炎 prednisone 为主，也可以继续使用 amiodarone。 这个很重要，是怀孕期间内甲状腺荷尔蒙的变化。 首先我们知道在 first trimester 的时候，因为 HCG 的作用 ，HCG 跟 TSH 长得很像，所以它有一些会作用在 TSH receptor 上的作用 ，造成 TSH 下降 ，free T4 上升。那从 7 到 16 周 开始，因为 estrogen 的作用 ，TB 就会上升，我们 total T4 也 会上升，从 7 到 16 周总共会上升 50%。

怀孕期间治疗很重要，因为大部分跟甲状腺有关的东西都会过胎盘 ，像是 T3、T4、antibody， 或者是抗甲状腺药物。唯 一不会过胎盘的只有 TSH。 我们知 道怀孕前三个月要用 PTU， 因为 methimazole 会有比较严重的 致畸胎性。那 methimazole 跟 PTU 都有各自的致 畸胎性，这个之前有考过，大家回去再稍微记一下。 治疗 target 主要把母体的 T4 维持在正常值 的上限或稍高，因为 ATD 对于胎儿的效果比较强，所以如 果把母体的 T4 压到正常的话，可能会让胎儿产生 hypothyroid 或 goiter。 那 hypothyroid 的原因，全世界来讲最常见是 iodine deficiency。 在碘充足的国家的话，最常见是 Hashimoto。 那其他原因大家考试前再背一下。 影响 levothyroxine 的吸收，主要这些肠胃道的疾病或一些药物会 影响 levothyroxine 的吸收。再来就是会影响这个 CYP3A4 的一些药物，像 rifampin、estrogen、 异丙托嗪这些，都可能会 需要增加 levothyroxine 的需求量 。RTH 这也很爱考，它有分 alpha 跟 beta，beta 比较常见。大家知道 alpha 主要是周边组织 hot bone，beta 主要是在 CNS 做负 反馈。所以 RTH beta 主要的表现就是 T3、T4 上升，可是它的 TSH 没有办法被负反馈，所以它的 TSH 会不正常 或上升。那 alpha 的话主要就是一些周边的组织 hot bone， 会有 一些对 thyroid hormone 的 resistance， 所以它会有一些 hypothyroid 症

状。抽血的话主要是 T3、T4 ratio 会上升，治疗可以用 levothyroxine 来治疗 。RTH beta 还要去跟 TSHr mut 做鉴别诊断，主要是因为这两个都会抽血 TSH 跟 T3、T4 会上升 。RTH 通常比较 会有 family history，TSHr 可能就是会有这个 alpha subunit 的上升。有两个 functional test：T3 suppression test 跟 TRH stimulation test。 这两个 RTH 会有反应 ，TSHr 不会有反应，大家就这样记。 最后这个表格就是各个排列组合 ，TSH、T3、T4 各种 上升或下降的情况，各自有哪些鉴别诊断，大家就可以回去 自己参考一下 。Serrate nodule 跟 neoplasm 的部分，这个都很基本 。ATA 或者是 ACR-Tyre， 这个大家 都回去再自己稍微记一下 。Serratile 的部分建议大家直接去念 之前的 fellow 看，我这边就先跳过。 那有些临床的会比较怀疑它是马利根的 feature， 像 是年轻男性，有做过 radiation， 长得很快，有 family history 的病 人，那可能会比较怀疑是一个恶性的甲状腺结节。那 如果是穿刺出来，结果是 Bethesda system， 总共有六个 category， 各自后续要去做什么事情，大家也是回去自己念 guideline。那 现在 2022 年 WHO 有 把一群 follicular cell 的 neoplasm 分出来变成 low risk， 像 是 NIFTP 一下就已经不算是马立克呢，像 low-risk neoplasm， 这是要特别注

意的部分。 那 follicular cell 会怎么分化，会取决于它获得哪些突变呢？那如果 follicular cell 获得了 TSH receptor 突变的话，可能就会 朝这个 toxic adenoma 的方向去做分化。那如果获得 BRAF V600E， 可能就会朝 PTC 去分化，那如果是获得 RAS 的话， 可能就会分化成 follicular variant。 那如果累积一些其他的突变， 像是 TP53、TRK 的话，分化就会比较差，像 poorly differentiated 或 anaplastic， 朝这个方向 去突变。 那 PTC 最常见的基因是 BRAF V600E， 那 FTC 的话可能只 要 RAS 比较常见，那这两个突变通常不会同时出现。 目前的 thyroid cancer 的分期是 AJCC 第八版，大家回去要 自己背一下。那 MTC 跟 ATC 的部分就心有余力再 济就可以了。那这个很重要，就是分化型甲状腺癌有分不同的 风险 ，low risk、intermediate risk 跟 high risk， 那会决 定这个病人后续要接受什么样的治疗。因为去年 ATA 有 出新的指引建议，那现在会分成四个 risk，intermediate 又 分成了 intermediate low 跟 intermediate high。 那如果大家真的觉得很难记的 话，就是画底线的部分稍微要去特别记忆一下 。Aggressive histology 的话，现在是属于 intermediate high， 那如果是有 lymph node 的话 ，central neck 是 intermediate low， 那 lateral neck 是 intermediate high。

那针对 FTC 的部分，如果 vascular invasion 小于四个的话 ，在旧版是属于 low risk， 那在新版会属于 intermediate low， 这个要特别 注意，这个比较容易搞混。 那后续要不要接受放射碘治疗 ？Low risk 通常不用 ，intermediate 可以考虑 ，high risk 就建议要接受放射碘的治疗。 那治疗之后的 response 会取决于我们之后要把病人的 TSH 压得多低。那如果他的 response 是 excellent 或是 indeterminate 的话，就把 TSH 维持在正常值。那如果他的 response 是 incomplete 的话，就把 TSH 压到正常值以下。 那后面是一些旧版的建议，我还是把它放在这边给大家回去做参考。 那如果针对 RRDTC 的部分，如果是 stable disease 的话，其实不一定 要治疗，密切观察追踪就可以。那如果有在 progression 的话，就看是要接受 local treatment 还是 systemic treatment。 那 目前针对 systemic treatment 的部分，建议先看一下有没有一些 driver mutation， 像是 RET 或 NTRK， 那如果有的话就用 targeted therapy， 那如果没有的话，试选适用这个 TKI。 那 TKI 的部分，レバティニブ会比ソラフェニブ来的 建议。 二线治疗的部分也是一样，先看有没有这个 BRAF V600E 的 mutation， 那如果 有的话就先用 BRAF MEK inhibitor。 那如果没有的话，二线的

TKI 可以选用カボザンティニブ 。TKI 要知道 他们的副作用，那主要就是レバティニブ会 hypertension， 那ソラフェニブ会心 肺肿。 那 MTC 跟 ATC 的治疗就大家心有余力再来看就可以了。那我们就 直接进入 pituitary 的部分。 那首先要知道各个 cell 是哪个 lineage， 就是框起来这三个最重要要 记得 。SF1 是 gonadotroph， 那 corticotroph 是 TP， 那剩下三个是 PIT1。 那 MCR 有分 type 1 到 type 5，MCR1 主要是跟 skin pigmentation 有关，那 adrenal 主要是 MCR2， 那 3 跟 4 主要是在 CNS 有关，那 4 也跟这个饱足感有关，所以 会跟肥胖有相关的基因。 那个有时候会考，就是 pituitary 受到 compression 跟 radiation 的时候，各个荷 尔蒙被影响的顺序。那如果是 compression 的话，最 早被影响到的是 growth hormone， 再次 FSH 跟 LH， 然后再来是 TSH， 最后是 ACTH。 那如果 radiation 的话，就是最后两个反 过来 ，TSH 最不容易被影响到。 那像针对 pituitary adenoma 都建议改成这个 PITNET， 就是 neuroendocrine tumor。 那它的分类也是照各个 lineage 去分，所以框起来的部分 大家再回去稍微记一下。 如果是分泌 ACTH 也就是 prolactin 的 PITNET 的话，主要是小的 tumor， 那如果是分泌 growth hormone 跟 TSH 的话，通常 tumor 会比较

大一点。手术通常是一线的治疗，那 prolactinoma 的话可以选 择药物来做一线的治疗。 那这是 functional test 的部分，大家再回去自己看。 那 hyper-P 的成因，这个大家就是口试前再自己稍微看一下就好了。 那我们进入到 prolactin 部分，那 prolactin 分泌影响的因素 ，首先先看上游啦 。TRH 跟 VIP 会刺激 prolactin 的分泌，那 dopamine 是主要的抑制因子。所以如果是 stalk damage 的话，会影响到上游这个抑制因子 dopamine 的传输，所以可能也会造成 prolactin 上升。那它主要是肾脏 排除，所以肾脏不好的病人也有可能 prolactin 会高。那 prolactin 高的原因主要可以分生理性、病理性跟药物性。那这个 临床上其实蛮实用的，就是你遇到一个 prolactin 高的病人，可能先看 一下他有没有 hypothyroidism， 或他有没有一些肾脏衰竭的状况，然后 review 一下他的药物，有没有用一些 dopamine 的 antagonist。 那有个很爱考的概念是 hook effect， 就是如果你 prolactin 浓度真的太高的话， 它会分别跟两个 antibody 做饱和，所以它没办法形成 sandwich 的结构 ，造成一个偽陰性的状况。所以临床上可能病人有很明显的 hyperprolactinemia 的症状，而且他的影像是一个 microadenoma， 可是 prolactin 抽起来没有那么的高。那标准做法就是给它稀释后，再给它 验一次。那另外一个概念是 macroprolactin。Macroprolactin 就是 prolactin

跟 antibody 绑在一起，那通常是 IgG。 那因为 macroprolactin 本身是 没有生物活性的，所以病人通常是没有症状，那 prolactin 可能会轻微 上升。那诊断就是要去做这个 PEG 聚乙二醇的沉淀 法，去看它的 recovery rate。Prolactinoma 的 治疗，如果医院有经验丰富的神经外科医师的话，针对 microadenoma 或者是 NOS+1 的 microadenoma 可以考虑手术做一 线治疗。那其他状况的话，主要还是以药物治疗为主。 怀孕前建议 microadenoma 可以缩多小就给它缩多小，那怀孕如 果可以还是建议停药。停药后就不用 routine 再去追病人 prolactin 的数值，主要是以追踪病人临床症状为主。那如果真的需要的 话，可以去排 non-contrast MRI。以 前有建议 说这个 Cabergoline 在怀孕的期间要建议换成 Bromocriptine， 不过在新版的 consensus 这一项建议已经被拿掉了。 那接下来进入 Growth hormone 的部分，要先知道哪些因素是 会刺激跟抑制 Growth hormone 的分泌。那再来就是 Growth hormone deficiency 的病人，补充了 Growth hormone 之后，大部分 的 marker 都会改善。那稍微记一下 ，Insulin resistance 在补充了 Growth hormone 之后是不会有改变的。 补充有一些副作用，最常见就是水肿、胰蒂马，那肌肉痛、关节痛 、carpal tunnel syndrome 等等。

那 Acromegaly 比较爱考的是这个 familial 的成因，大家就记这三个 ：MEN 1、 Multiple Encroachment 跟 Carney complex。 那如果是有临床 上典型的表现，加上 IGF-1 有明显的上升的话，就可以诊断是一个 Acromegaly。 那如果比较 equivocal 的话，可以再去做这个 OGTT 来帮助诊断。那最新的 consensus 是如果 IGF-1 超过 1.3 倍的话，加上有明显的临床症状，那就可以诊断是 Acromegaly。 那如果是脑下垂体的肿瘤的话，可以分 type 1 到 type 3。 那它主要是看 它的 Growth hormone 的 regulation，type 1 是属于 dense 的，那它的预后会比 较好。它的临床表现大概就是年纪大，肿瘤小，然 后预后会比较好。那 type 3 就是 sparse， 它就是反过来。 那除了手术之外，其他治疗大概就是 Radiotherapy、Somatostatin、Growth hormone receptor antagonist、Dopamine agonist。 那这个临床上预后，哪些是比较好的预后因子？大概就是老年人 ，肿瘤比较小 ，NOF grade 比较低的。这个比较容易搞错，是因为老年 人他的预后是比较好的，他比较可能是 type 1 的关系。 各种药物的治疗剂量跟副作用放在这边 。Somatostatin 主要就是 有一些肠胃道跟胆结石的副作用。那 Pasireotide 因为它有 SSTR5 的 inhibition， 所以它可能会有血糖上升的状况

。Cabergoline 大概就是注意一些精神科方面，强迫性的行为 ，高剂量可能要小心一些伴模性的心脏病的副作用。 那这边挑出来讲一下 McCune-Albright， 它本身是 GNAS 基因的 mutation， 典 型有三个 P，Fibrous dysplasia、Cafe au lait spots 跟 Precocious puberty。 那这边有个考点是 Cafe au lait spots， 它 的边界是比较不规则的，它有个名称叫 Coats of Maine。 那与之相对的是 NF1， 它的 Cafe au lait spots 是 Coats of California， 它是比较规则的。 那最常见的 endocrine 的问题是 Precocious puberty 跟 Acromegaly。Carney complex 它是 PRKAR1A 的 mutation， 除了 Acromegaly 之外，它可能其他表现有 PPNAD、myxoma 跟一些 pigmentation 等等的。 那 Carney complex 跟 Carney triad 不一样 ，Carney triad 可能会有一些 gist 跟 fibromyxoma 的表现。 那 DID， DID 主要鉴别的是 central, nephrogenic, gestational 跟 primary polydipsia。 那有些遗传上的原因，如果大家形容余力的话 再来记。那比较容易考的大概是前面有提到过 Wolf frame 症状 ，它本身是 WFS1 的 mutation， 它是提蓝色体隐性，它

会造成 central DI。 那 nephrogenic DI 大家就是小心药剂的 部分，尤其是 lithium， 或者是高血钙、低血钾，有可能造成 nephrogenic DI。 那如果是 Starkey 综合症的话，可能会有这典型的 Triphasic 表现，就是你会先出现 DI， 然后出现 SIADH， 之后再 出现 DI。 那这张图最重要就是鉴别诊断。那目前的 gold standard 还是去 做线水测试。如果线了水之后 urine osmole 就会 超过 800 的话，它就是一个 primary polydipsia。 那如果线了水之后 urine osmole 是小于 300 的话，再去打 DDAVP。 如果上升超过 50% 的话，是 complete central DI； 上升小于 50% 的话，是 nephrogenic DI。 那最麻烦是介于这中间的这一个。那打了 DDAVP 之后，如 果上升超过 9% 的话，它是 partial central DI； 小于 9% 的话，是 primary polydipsia。 这个是 William 上面他的图片他写错了，这两个 是反过来的。 那因为线水测试它的诊断正确率大概只有七成左右，所以近年来 国外其实蛮推荐去验这个 copaptin 的。那 copaptin 它会跟 vasopressin 一比一的从前驱物上被切割下来，在室温下比较稳定，所以它 就代表体内 vasopressin 的量。那如果你 baseline 的 copaptin 就超过 21.4 的话，那就可以诊断是一个 nephrogenic DI。 那如果是小于

21.4 的话，要创造一个高血钠的环境。那如果在高血钠的情 况下 ，copaptin 还是小于 4.9 的话，就是 central DI， 那反之 就是 primary polydipsia。 线水测试流程大家再回去自己参考。 那这个是线水测试典型的表现。那可以看到，就是 primary polydipsia 跟 partial DI 其实在中间这个部分是不好分的。 好，那我们接下来进入 adrenal 的部分。 那 adrenal 第一个要知道最重要的就是这张图，就 adrenal 各个 enzyme 是怎么合成出来的，各个步骤是用到哪个 enzyme。 那题目可能就 像这样子出，譬如说像是 17-OHP 变成 11-deoxycorticosterone， 它是用到哪个 enzyme， 就是 CYP21A2。 那这个就是硬背，这个也没有办法。 那么先讲 Cushing 的部分 。Cushing 的症状有分成比较有鉴别 度跟比较没有鉴别度的。那比较好记的方式大概就是跟 protein wasting 相关的症状通常是比较有鉴别度的。那如果像是 跟脂肪重新分布的，像月亮脸、水牛肩这一种的，通常是 比较没有鉴别度。那你要做鉴别诊断的话，要看他的 ACTH， 去看他是 ACTH dependent 还是 independent。 那要注 意的就是 PPNAD、McCune-Albright 跟这个 AI-MAH 都是属于 ACTH independent 的 cause。 发生率的部分，西方人比较常见是 pituitary， 那亚洲人大概是 1:1， 那可能 adrenal 稍微常见一点。那如果是 ectopic Cushing 的话，

要小心的是 lung 的 neuroendocrine 肿瘤。那有些基因 的部分要回去做一下记忆，如果是 adrenal 的 adenoma 的话，最常见是 PRKACA 的 somatic mutation，pituitary 的话大概就是记 USH 这一个 mutation。 那 PPNAD 刚前面讲过，跟 Carney complex 有关，所以它就是 PRKAR1A。 那如果是这 个 bilateral MAH 的话，最常见是 ARMC5 的 germline mutation。Screening 主要有三种 test：late night delivery 跟 24 小时 urine cortisol， 还有 desamethasone suppression test， 那三种都可以拿来做 screening 的 test， 那就是多做几次 来诊断。那诊断之后再看病人的 ACTH 来做鉴别。如果是 low ACTH 的话，比较像 adrenal 就去排 adrenal 的 imaging。 那如果 是正常或者是 high ACTH 的话，你要再去鉴别它是 ectopic Cushing 或者是 Cushing disease， 那就有几种方式可以鉴别，像是这个 CRH test、DDAVP test 或者是这个 high-dose desamethasone suppression test。 那如果还是没办法诊断的话，可能还是需要去做 这个 IPSS。好 ，那各个诊断的 这个 cutoff point， 大家回去再自己参考一下。那 cushion 通常它的 ACTH 就会很高，所以它比较容易会低血钾，比较不

会被 high-dose dexamethasone suppression test 所抑制。那 CRH test 没有反应，它最常见的原因是胸腹部的 neuroendocrine tumor， 所以要 image 主要是要去排胸腹部的 电脑断层或 whole body CT。 那如果是术后看 remission 有没有 recurrence 的话，通常 最早发现有异常的是 late night salivary cortisol， 再来是 dexamethasone， 然后最后才是 24 小时的 urine cortisol。 那如果是有 recurrence 的话，就是看要再开一次刀，或是用药物或 radiation therapy 等等的。那药物的部分有个考点是，如果作用 大脑下垂体的药物 ，somatostatin 是只能选 pasireotide 是有适应症 的，那其他的 somatostatin analog 像是 octreotide 或是 lanreotide， 它是没有这个方面的适应症 。AI 的部分，全世界来讲最常见的 原因是 infection， 尤其是 TB。 那如果是已开发国家的话，最常 见是 autoimmune， 尤其是其中的 Anti-21 hydroxylase、Anti-body 是最常见 ，那其他的基因大家再自己回去记 。AI 要分 primary 跟 secondary， 那因为 secondary 它的 root system 是 intact， 所以它比较不容 易发生低血钾，也比较不容易会 boron depression 的状况。

那这个表格是 CAH， 那 CAH 的表现会跟它是 哪一个 enzyme 缺乏有关。这个表很难背，主要就是建议大家 去背有画底线的部分，就是各个 CAH 会产 生男生还是女生的 DSD。 那再来就是说各个 CAH 它的 mineral cortisol 是会上升还是会下降的。那最容易搞错 的是这个 11-beta-hydroxylase deficiency。 那由这张 图来看，因为 11-beta-hydroxylase deficiency 的话，它的上游是这个 11-DOC， 那这个东西本身是有 mineral cortisol 活性的，所以 它的 mineral cortisol 的量其实是会增加的，这个不 要搞错。 那最常见的 CAH 还是 21-hydroxylase deficiency， 那它的 genome type 跟 phenotype 会有一定 程度的对应，就是它的某些基因图片是比较严重，某些基因图片 是比较不严重的，大家再回去稍微记一下。那诊断主要就是验这个 17-OHP 为主。 治疗其实近几年有些比较新的治疗，不过传统上的治疗还是 以 glucocorticoid 跟 mineralcorticoid 的 supplement 为主，那治疗的目标 大概就是维持钠钾在正常值，那 17-OHP 不建议把它压到 正常值，那如果压到正常值的话，可能代表你的 steroid 给太多了，可以考虑 适度地减量 。Adrenal tumor 的部分要看它是良恶性 的，然后又要看它有没有分泌过多的荷尔蒙。那良恶性会跟它的大小有 关，通常四公分以下比较常见是良性的，四公分以上恶性的机

率就会上升。那除了大小之外，也可以看它的 CT 的 Hounsfield unit， 如果是低的话，比较像是良性的。那打了 contrast 之后，如果它 enhancement 是比较少的 ，washout 是比较多的话，也比较像是良性的 tumor。 那荷尔蒙部分就是要去做 dexamethasone suppression test， 验 aldosterone 跟 Aldosterone 来去做荷尔蒙的评估。 那接下来进入 endocrine hypertension 的部分，我们要先知道 aldosterone 是 怎么合成出来的，那它的原物料是 tyrosine， 速率限制步骤是 tyrosine hydroxylase 变成 DOPA。 那后面比较重要的是 NO-PNP 变成 PNP 需要 PNMT 这个 enzyme， 那本身这个 enzyme 会被 cortisol 诱发。这就是为什么我们 pheochromocytoma， 如果 是在 adrenal 里面的 pheochromocytoma 比较容易分泌 PNP， 因为 adrenal 里面有 cortisol 可以诱发这个 PNMT enzyme 的表现。那 代谢的话主要就是 COMT 跟 MAO 代谢成 metanephrine 跟 VMA。 那有些物质会影响测验，大概就是药物要停两周。 那这个因为 pheochromocytoma 大概有 10% 是马利根等等的，有 40% 会有家 族性，所以现在是建议所有病人都要去基因检测。那它也 分成几个 class， class one 是跟 Hypoxia pathway 有关，那通常是 extra

adrenal 分泌 NO-PNP 为主。那其中的例外要去记 PHEO， 它是最常见在 adrenal medulla 里面，不过它的分泌 也是以分泌 NO-PNP 为主。那 class two 的 话主要就是 kinase pathway， 它主要常见是在 adrenal 里面，然 后是分泌 PNP 为主，主要像是 MEN 跟 NF1。 那 SDH 系列的话要去记得的是 SDHB， 它是最恶 性的，它转移的风险最高。那 D 跟 AF2 它们是 maternal imprinting， 就是说它从妈妈继承下来是不会得病，可是从爸 爸继承下来的会得病。那 VHL 跟这个 NF1 有一些各自的表现，大家再回去自己参考。 那治疗的部分就是术前要先给 alpha blocker， 然后做 boron expansion， 之后给 beta blocker， 再去做手术。 好，接下来进入 PA 的部分。那我们先知道 aldosterone 作用在 mineralcorticoid receptor 上面，会转入转移出 eNaC 去保钠排 钾。那本身其实 cortisol 也会作用在 mineralcorticoid receptor 上面 ，只是 cortisol 会被这个 11-beta-HSD2 代谢 成没有活性的 cortisol。 所以临床上如果是 cortisol 太多的状况，像 Cushing， 或是 11-beta-HSD2 它的活性下降，像是 Licorice 或是 AME 的话，都有可能会造成 cortisol 过多，造成 hypertension。 那如果是 PA， 有不同的 subtype， 那主要既是 APA 的话，最常见

是 KCNJ5 的 somatic mutation， 它临床上的表现就 是女性年轻、肿瘤大，那开完刀之后预后是比较好的。 家族性的部分 FH1， 它主要是 CYP11B1 跟 B2 的 chimeric， 所以它的 aldosterone 会受 ACTH 的控制影响，治疗 可以用 steroid 来治疗。那其他的基因就大家回去再记。 那因为去年 PA 有一个蛮大的更新，那我们就先看更新的部分。 首先是现在所有高血压的患者都建议筛检，而不是只有 refractory hypertension 的病人才要筛检。那第二个是筛检前通常可以先不 用停药，只有在安全可行的状况下才建议停药。那如果 你筛检出来是阳性，你怀疑有偽阳性的可能的话，再去停 beta blocker。 那如果是怀疑有偽阴性的可能的话，再去停相对应 的药物。以前我们 screening 完之后要去做 confirmation。 不过因为现在这些 test 被认为说比较没有办法帮助我们确 认这个病人有没有 PA 这件事情，它主要是帮助我们判断这个病人 lateralization 的机率有多高。所以目前是只有建议在它的 lateralization 机率是中等的情况下，建议去做 AST。 那如果是高机率，或是低机率，或是病人根本没有想要 手术，或者是他是 familiar 病人的话，其实不一定要去做 AST。 那这个旧版的建议还是放在这边给大家参考一下，大家就回去再自己念就好。 这个药物很基本，贝他块阻滞剂主要是抑制 renin， 所以它主要比较 常见是胃阳性，其他大部分比较常见的是胃阴性。 各个切点的部分跟以前的 confirmation test 怎么

做，大家再回去自己参考一下。那 ABS 要怎么判读，大家也是要知 道，自己回去念。 好，那我们接下来就直接进入这个 osteoporosis 的部分。 那我们这一张最基本就是 PTH, FGF23 跟 vitamin D， 哪些会分别对钙跟磷 ，哪些是上升钙，哪些是上升磷、降低磷的，大家要自己 知道。那它们三个各自哪些会上升谁，哪些会抑制谁，也是要自己 知道。那 hyperpara 可以分 primary 到 tertiary， 各自有哪些表 现。那 hyperpara 的开刀 indication， 这些其实都很基本，大家带回去自己念。 高血钙的成因可以分 PTH dependent 跟 independent。PTH dependent 主要就是 primary 跟 tertiary 的 hyperpara，FSH 跟 lithium， 那其他都是 independent 的。 那如果是 dependent 的话，可能就是要验这个 24 小时的尿钙，看是不是有 这个年纪轻，然后 family history， 看是不是 FSH 这个状况，或者就 要去 review 下病人有没有在用 lithium。 那低血钙比较爱考的是这个 pseudo hypoparathyroidism。 那这个表格也很难记，它有分 1A、1B、1C、2 跟 pseudo pseudo。 那其中比较容易考的大概 是 1A 跟 pseudo pseudo 的差别，一个是妈妈来的，一个是爸 爸来的。那因为 pseudo pseudo 它是爸爸来的，所以它只会有 AHO， 那它不 会有其他 endocrine resistance。

那 AHO 的表现就是可能四指会比较短。那这个表格也是大家回去 帮助大家记忆 。Hyperpara 的治疗目标，血钙 不建议补得太高，要去看他的钙磷沉积，以免发现 一些比如说 bezel bone 的脸上发生一些钙磷的沉积物。 那磷的回去大家再自己回去念就好了。 那骨松 osteoporosis 的定义，什么是 osteoporosis 跟什么是 severe osteoporosis， 它的定义要自己回去念一下。 那 FRAX score 里面有哪些项目，那 FRAX plus 里面新增了哪些项 目，大家再回去稍微记一下 。Secondary 的原因主要就是记跟 endocrine 有相关的这些 DM、hyperpara、hypoparathyroidism、Cushing、hypogonad 这些 等等。那其他就是大家有余力的话再去记。 那 bone 的 turnover marker 要知道哪些是跟 formation 有关，哪 些是跟 resorption 有关。那有个重点是这些 marker 不能单独用来诊断骨质疏松，它主要是判断治疗 的效果跟预估未来骨折的风险。 那这个流程图很重要，就是哪些病人建议要去做 BMD 的 筛检，那什么病人建议用药，高风险跟极高风险各自的定 义是什么，大家要回去再自己参考一下。 那 high risk 跟 very high risk 建议要用什么药物，也是大家回去再自己参 考一下。那这个是 steroid 的部分。那四种 metabolic bone disease 要 知道从最常见到最不常见是什么。那其中 osteomalacia 跟

fibrosa， 因为他们的 PTH 会比较高，所以他们比较容易会有 cortical thinning 的状况。 那 osteomalacia 的部分比较常见的原因大概是跟 vitamin D 有关，或者 是跟 FGF23 有关，那就是所谓的这个 SLH。 那跟 vitamin 有关的部分 ，1A 是 1-alpha hydroxylase 的问题，那 1B 是 25 hydroxylase 的问题。那 type 2 的话是 VDR 的 defect， 所以它的 vitamin D 跟 calcitriol 的剂量会需要用到比 较高。 那 SLH 跟 TIO 它们两个表现都是 FGF23 会上升，所以 它们下面的临床表现其实是类似的。那有些药物也会造成 osteomalacia 的部分，大家再回去自己参考。那这张流程图最 重要就是你怀疑 osteomalacia 病人，血钙 、alkaline phosphatase 如果低的话就比较不像， 如果高的话再往下走鉴别诊断。他是属于这一个 PTH 高， 然后那 vitamin D 是属于哪一种，是跟 vitamin D 的哪一个状 况有关，或者是看你的肾脏的磷回收率。那如果 肾脏的磷回收率是低，代表他的肾脏的磷排出是高的，那 就看是不是跟 FGF23 有相关。那 FGF23 高的原因 有以下三种，大家回去再记忆一下。 好，最后 Men1 的部分 。Men1 大家都知道有三个 P， 那 要额外记忆的是肠胃道最常见是 gastrinoma， 那 脑下垂体最常见的是 cortinoma， 再来是 acromegaly。 那 Men2 到 Men5 主要就是记它们的基因，那 Men2 主要是 634， 那

Men3 主要是 918。 那 Men1 的诊断有三种 ，clinical Men1 就是 C3-2， 那 familiar 的话就 C3-1 加上一等亲有。那 genetic 的话就是有验到 Men1 的 gene mutation。 那 Men1 的 screening， 各种 tumor 有建议 screening 的年纪。那去年的 AAC 其实有 Men1 新的指 引更新，所以下面这个是新的，放在下面给大家做参考。 基本上除了 parathyroid 跟 bronchus 建议的筛检年纪提前之外 ，其他的筛检年纪是建议延后的。那多建议筛检的一个 breast cancer 的部分 。Men1 跟 sporadic hyperpara 的比较 ，Men1 就是会影响比较多颗，所以你开刀可能要拿比较多颗，甚至 要去做 Simos 的手术，看有没有一些 ectopic parathyroid tissue。 那各种 tumor 的部分怎么治疗，大家再回去自己参考一下。大部分是 手术，但是 D 型那种可以用 PPI 治疗 。Men2 跟 Men3 它的突变的基因会跟它疾病 onset 的年纪有关。 所以像 Men3 最恶性的这个 918 的部分，建议在一岁前 就去把病人的这个 parathyroid gland 给它 切掉。 那 APS 1 跟 2 里面有哪些项目，大家再回去自己记。 那 neck 的话，如果是良性的 neck， 它可以用 mitosis count 跟 Ki-67 分成不同的 grade。 那恶性的话可以去分这个 small cell 跟 large cell。 那 carcinoma 的型种部分大家再回去自己参考 。Neck 的

治疗就是手术，那不然是 metal sending 跟这个 PRRT， 那个是比 较新的治疗，可以大家回去再参考一下。 好，那最后因为性腺跟小儿内分泌，我们去年其实是 只考一题。那如果真的大家要准备的话，我觉得比较容易考的大 概是 puberty 的部分，就是 precocious puberty 跟 delayed puberty。 那如果是 precocious puberty 的话，大概就是要知道它是 跟 GnRH dependent 还是 GnRH independent， 会有各自不同的 鉴别诊断。那 delayed puberty 的话也是要去验它上游的 FSH 跟 LH。 若是上游有上升的话，那 可能考虑的鉴别诊断有 Kallmann filter， 所以他可能需要去验染色体检查。 那如果是上游下降的话，他可能鉴别诊断是 hypogonad trophy、hypogonadism， 那可能会考虑 Kallmann syndrome 的部分，他可能就要去 验嗅觉。 那其他大概最常见的是 konstich puberty delay， 那它怎 么跟这个 hypogonad trophy、hypogonadism 去做鉴别诊断。 还有再来就是说它 konstich puberty delay 跟 familiar short stature 怎么去做鉴别诊断，这个大家再回去自己参考。 那 PCOS 其实最近有比较大的更新，不过因为最近发生 的事情，我想应该是不会考。大家定义的部分自己再回去参考 一下。好，那以上大概就是大家回去注意的地方 ，那祝福大家都顺利通过专科考试。

好，谢谢。那一样，不过那个
